תקציר
מדינת ישראל מאז הקמתה עסוקה בחפוש אחר פתרונות דיור לתושביה. תחילה שוכנו העולים החדשים בצריפונים, במעברות, מאוחר יותר ניבנו "בתי רכבות" ועוד שכונים אחרים. בעשורים האחרונים ניבנו במסגרת השכון הצבורי גם בניני קומות. מכל מקום, עם השנים התפתחו בנוף הבנוי הישראלי דפוסי מגורים שונים ומגוונים. חלקם פחות וחלקם יותר מוצלחים.
הצלחה של דפוס מגורים היא קשה למדידה, אך לא בלתי אפשרית. עבודה זו מניחה כי ערך השוק של המגורים הוא המשתנה המתאים ביותר לבדוק הצלחה. ערך השוק של דירת המגורים מבטא ומשקף בצורה הטובה ביותר את מיכלול המרכיבים ( אוביקטיבים וסוביקטיבים) שאנו מביאים בחשבון בבואנו לרכוש דירה.
עבודה זו גורסת כי באמצעות משתנים פיסיים של המגורים, שהם נתונים לקביעותיו של המתכנן הפיסי, ניתן להשפיע על ערכם של המגורים וממילא גם על הצלחה או כשלון שלהם. העבודה מציעה מודל תיאורטי הכולל רשימה של תכונות מגורים. במסגרת המודל ניכללו תכונות פיסיות של המגורים( כגון גודל הדירה, הקומה בה היא ממוקמת ועוד), אבל גם תכונות לא־פיסיות( כגון הדימוי של סביבת המגורים, איפיוני האוכלוסיה בשכונה ועוד). ברשימת התכונות הארוכה נעשתה הבחנה בין התכונות בהתאם לנושאי הטיפול שלהן. לכל תכונה ותכונה מובא סקר ספרות שעסקה בנושא וכן גם נערכה קטיגוריזציה עבור אותה תכונה מסוימת.
נאספו נתונים אודות כ־ 650 דירות מגורים הממוקמות בשמונה שכונות שונות ברחבי העיר חיפה. חלק מהנתונים נאסף באמצעות סקר שדה וחלקם היתקבל מעיריית חיפה.
יצויין כי חלק מהדירות נימכר פעמים אחדות ולפיכך, תצפית הוגדרה בעבודה לא כ "דירה" אלא כ ״ מכירת דירה״. באופן זה, מספר התצפיות שהיתקבל היה כ- 1400.
הדירות שניכללו במחקר הן משני טיפוסי בניה עקריים : האחד, ״שיכוני רכבות״ משנות ה 50־60, בדרך כלל בגובה ־ עד 4 קומות. אלו מבנים צרים וארוכים. כל מבנה מורכב 3-4 כניסות( חדרי-מדרגות) ובכל כניסה כ- 8 דיירים. לרב, הדירות זהות בגודלן. בשכונים אלה אין מעלית.
הדפוס האחר הוא בתי דירות מטיפוס ״ H ״ כלומר : בעלי 4 דירות בכל קומה, הנישאים לגובה של כ- 9 קומות, ניבנו בשנות ה- 80-70 . בדרך כלל ממוקמים על מדרון משופע, כאשר חציו של המבנה נמןך מקומת הכניסה וחציו מעליה. קומת הכניסה חוברה באמצעות גשרון לרחוב. חלק ממבנים אלה ניבנה ללא מעלית.
פרוצדורת stepwise ( רגרסיה בצעדים) שימשה אותנו לצורך ניתוח הנתונים. שיטת הרגרסיה בצעדים נועדה לזהות מבין מבחר משתנים מועמדים, תת-קבוצה המסבירה בצורה "משכנעת", את השונות בערך הראלי של הדירות. השיטה בודקת בכל פעם תרומת משתנה אחד מבין כל המועמדים, עד למציאת אוסף מתאים של משתנים מסבירים.
מול המשתנה המוסבר הורצו מספר ניתוחים. תחילה כל המשתנים, אח״כ המשתנים הפיסיים בלבד. מאוחר יותר המשתנים הלא-פיסיים בלבד, וניתוחים נוספים.
כ- 50 משתנים הוגדרו במודל התאורטי, אך עקב זמינות נתונים, נותחו 40 מהם( פיסיים ולא-פיסיים). המחקר בדק השפעתם של המשתנים הללו על ערך השוק של דירות מגורים בשכון הצבורי בחיפה. המחקר הגדיר שלש השערות :
א)	השונות בערך הראלי של דירות מגורים בשכון הצבורי בחיפה, ניתנת להסבר ע״י משתנים פיסיים קבועים ולא-קבועים וכן ע״י משתנים לא־פיסיים.
ממצאי המחקר הביעו תמיכה ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה בהשערה זו. במודל של כל המשתנים מול ערך הדירה היתקבלה רמת הסבר כללית גבוהה - 560/0. משמעותו :11 המשתנים המסבירים שניכנסו למודל, מאפשרים לנבא את ערך הדירה בשעור הצלחה של 560/0. בין משתנים
אלה נימצאו הן משתנים פיסיים ( כגון : חזיתות המבנים, מיקום הכניסה לבנין, גודל הדירה, הקומה, ועוד), והן משתנים לא-פיסיים( כגון : גיל המבנה, רמת הבטחון האישי בשכונה, ועוד).
ב)	מבין כלל המשתנים שהוגדרו במודל, השונות בערך הראלי של המגורים ניתנת להסבר במידה רבה באמצעות תכונותיהן הפיסיות.
ממצאי המחקר הראו תמיכה בהשערה השנייה. התוצאות הראו כי לאורך כל שלב הניתוח, תרמו המשתנים הפיסיים תרומה חשובה להסבר השונות בערך הדירות. תרומה זו באה לידי ביטוי, הן במספר הגדול של המשתנים הפיסיים שניכנסו למודלים כמסבירים מובהקים את הערך, והן ברמת ההסבר הגבוהה בדרך כלל.
ג)	ניתן למצוא תכונות פיסיות אחדות שהן דומיננטיות ובעלות משקל רב יותר בהסבר השוני בערך הדירות בבניה הצבורית בחיפה.
גם ההשערה השלישית ניתמכה על ידי הממצאים. משתנים פיסיים אחדים נימצאו להיות בולטים בתרומתם בדרך כלל : גודל הדירה, חזיתות המבנים בסביבת המגורים, מיקום הכניסה לבנין, הקומה בה ממוקמת הדירה, מיגוון הגבהים בשכונה.
פרק הסיכום בעבודה כולל גם מסקנות. המסקנות נחלקו לשניים : תחילה מסקנות על הנתונים, אחר כך מסקנות על המודל המפרטות יתרונות וחסרונות במודל.
הסתייגויות
מפאת אילוצים מובנים מאליהם של היקף העבודה ומשאבים מוגבלים, יש לסייג את מימצאי העבודה כדלהלן :
1.	"ערך הדירה" אינו זהה ל "מחיר הדירה"
2.	המחקר לא בדק אינטראקציה בין המשתנים המסבירים
3.	המחקר אינו כולל את כל המשתנים הנידרשים כבסיס לפרשנות סימן ומובהקות המקדמים
4.	המחקר לא בדק תופעה של שונות לא קבועה
5.	המחקר לא עשה שמוש במודלים ההדונים המקובלים בתחום הכלכלה האורבנית.
מבוא
בשלושת העשורים האחרונים פורסמו מחקרים רבים שעמדו על הקשר בין גורמים שונים לבין ערכי המגורים. המוטיבציות למחקרים מעין אלה מקורן בסיבות שונות ומגוונות כגון : הרצון המתמיד לייעל את איכויות המגורים, השאיפה לשמור ואף להעלות את שווי המגורים ועוד. בחברה המודרנית בקרב רוב האוכלוסיה נחשבת ההוצאה על דיור, להוצאה הגדולה ביותר במהלך חייו של אדם. עובדה זו שימשה ככל הניראה מניע חשוב נוסף.
וכן גם ( newman, 1972; Alexander et al 1977) : מחקרים כאלו נערכו בעולם, למשל
בישראל, לדוגמא:( בורוכוב ואחרים, 1976 ; צובארי ושפר, 1989 ; גת, 1991).
במהלך העבודה להלן מוצגות מובאות רבות נוספות מתוך מחקרים שדנו בנושא מהיבטים שונים. אף על פי כן, בין אלו לא ניתן למצוא מחקר שניסה לבדוק מהם הגורמים המשפיעים על ערכי המגורים ואשר היתבסס על נתונים אמפיריים של מחירי הדירות.
העבודה הנוכחית מציעה מודל המבוסס על עקרון סטטיסטי המסוגל לזהות, מהם מרכיבים המעלים או המפחיתים מערך דירת המגורים. הניתוח הסטטיסטי מסתמך על ערך השוק ממספר רב של דירות, כפי שהופיע בהסכם המכירה שלהן.
המודל המוצע כאן יאפשר למעשה, לבסס תשובות למתכננים פיסיים, בנוגע לשאלה ־ מהי החשיבות של הדגשת משתנים מסוימים ולא אחרים בתכנון הפיסי, בראייה ארוכת טווח כמובן.
נכון להיום מתכננים פיסיים המתלבטים בשאלה זו, יכולים לבסס שיקוליהם ולהסתמך על אחד משני מקורות. האחד, קשור בערכים המקצועיים, אמונתם, שלרוב שואבת מנסיונם המקצועי. המקור השני מסתמך על בדיקת העדפות - מחקרים הבאים לברר ( בדיעבד בד״כ), את העדפות האוכלוסיה לגבי משתנים פיסיים הקשורים למגורים. הכוונה בעיקר למחקרי -post Occupancy
. evaluation
העבודה הנוכחית מקורה בהנחה שברכישת דירה למגורים, אנו מבטאים למעשה את העדפותינו. יתרה מכך, ההוצאה עבור דירה היא סכום ניכר והיא לרוב תבוא לאחר מחשבה תחילה ולא כצעד פזיז. משמעות הדבר היא, שבעצם הרכישה אנו נותנים ביטוי להעדפותינו בכסף, עבור כל המיכלול המכונה-דירת מגורים.
עבודה זו מבקשת לאתר, בתוך המיכלול הזה, מהם אם בכלל, המרכיבים הפיסיים המשפיעים על ערך הדירה. הכוונה העיקרית של העבודה היא, לאתר את אותם המרכיבים הפיסיים המשפיעים אשר אינם תלויי זמן או לפחות פחות תלויי-זמן. כלומר, אינם קשורים לאופנה אחת או אחרת.
התוצאות הצפויות מהעבודה יוכלו להשתייך לאחד משלושה מצבים עיקריים :
א.	המשתנים הפיסיים אכן מסבירים במידה רבה את השינוי בערך הדירות.
ב.	המשתנים הפיסיים כלל לא מסבירים את השינוי בערך.
ג.	מעין מצב ביניים : המשתנים הפיסיים מסבירים רק באופן חלקי את השינוי בערך הדירות.
בכל אחד מהמקרים האפשריים, ניתן יהיה ללמוד רבות מממצאי העבודה :
במקרה א׳( שלפיו יש קשר בין המשתנים הפיסיים לערך הדירה), הרי למתכנן הפיסי אין מידה רבה של חופשיות. הקשרים בין המשתנים ידועים ואפשרויות ה״משחק" מעטות.
במקרה ב׳( כאשר אין כלל קשר בין המשתנים), מידת החופש בידי המתכנן היא רבה. יש באפשרותו לשנות ולהחליף את אמונתו כראות עיניו.
במקרה ג׳ שלעיל( מצב ביניים שבו המשתנים הפיסיים מסבירים את הערך רק באופן חלקי) , נוכל לסייע בידי המתכננים הפיסיים לממש פרוגרמות שמטרתן מגורים השומרים על ערכם לאורך זמן רב יחסית.
המרכיבים הפיסיים נתונים לשינוי ולעיצוב בידי המתכנן, ומכאן גם חשיבותה של העבודה.
איתור המרכיבים שהשפעתם על ערך הדירות ניכרת מחד גיסא, והנתונים לשליטת המתכנן הפיסי מאידך גיסא, יאפשר לייעל ולשפר את תכנון המגורים, באופן שיעלה את ערכם הן עבור הפרט והן עבור הכלל.
פרק 1: מחקרים קורמים,מטרת המחקר, מיבנה המחקר, הנחות והשערות.
1.	1 מחקרים קודמים בעלי מושאים דומים
מחקרים רבים פורסמו בתחום הערכת התרומה של תכונות שונות, לערך של דירות מגורים. מרבית הפרסומים היתבססו על התיאוריה ההדונית ומיקדו את המחקר על השיטה ההדונית. הרעיון המרכזי של תאוריית המחירים ההדונית ממוקד ביכולת "לפרק" מוצר פרטי למרכיביו. בשוק הדיור, הדירה היא המוצר הפרטי. האיכויות המאפיינות את הדירה, אלו הם מרכיבי המוצר הפרטי.
תאורית המחירים ההדוניים מבוססת על מודל תאורטי ועל שיטה להערכת נכונות הציבור לשלם עבור שינוי בכל מאפיין של מגורים. השיטה לחישוב המחיר ההדוני, הוצגה לראשונה על ידי Griiiches שבדק את נכונות הציבור לשלם עבור מאפיינים של המכונית(1961).
1967) Ridker & Henning), היו הראשונים שלקחו ערכי נכסים כבסיס לאמוד תועלת צפויה כתוצאה משינוי בערכי איכויות סביבתיות.
1974)	Rosen), היה הראשון שקישר את תאורית המחירים ההדונית עם שוק הדיור. רוזן בנה מודל תאורטי לחישוב מחיר מאפיינים איכותיים של הדירה, על סמך פונקציות היצע וביקוש. הוא הוכיח כיצד ניתן לאמוד פונקצית מחירים הדונית המשקפת את מחירי השוק במצב של שיווי משקל בין הביקוש למאפייני מגורים, לבין היצע שרותי דיור. המסגרת התאורטית שבנה רוזן שימשה בסיס למחקרים נוספים שעסקו בשוק הדיור אחריו.
1974a) Freeman) ביקש ליישם את המודל התאורטי שיצר רוזן, תוך שהוא מיתבסס גם על עבודתם של . Ridker & Henning
1977)	Goodwin ,(1977) Brown and Poiiakowski), עשו גם הם שמוש בטכניקה ההדונית. הם ביקשו לאמוד ערכן של איכויות סביבתיות שונות כגון זיהום אויר, רעש מכוניות, איכויות נוף. 1980) Li and Brown), אמדו בעזרת השיטה ההדונית מאפיינים נוספים של המגורים. מחקרים אחרים הישתמשו במודל ההדוני בנסיון להעריך מחירים של מוצרים ציבוריים
.(Mcleod, 1984 ; Smith, 1977 ; Freeman, 1974 b )
1978)	Borukhov, Ginsberg and Werczberger ) ביססו אף הם את עבודתם על השיטה ההדונית. עבודתם באה לבדוק תרומתם של משתנים פיסיים ולא-פיסיים, לערך של דירות מגורים. דגני ושפר(1988 ), העריכו את הנכונות לשלם עבור איכויות מגורים בשולי מטרופולין. באותה עבודה הם הדגימו את ישימות המודל ההדוני ככלי לקביעת מדיניות להשקעות ציבוריות. בעבודתם שהיתבססה על התאוריה ההדונית, הציגו סקירה מקיפה של המקור לתאוריה, עקרונותיה, מחקרים שעשו בה שמוש( חלקם הוזכרו כאן לעיל), וכן הדגישו גם את מיגבלותיה. לדבריהם, תיאורית המחירים ההדוניים שואפת לאמוד את הערך ה " הדוני " שמייחס משק הבית למאפיינים האיכותיים של מגוריו. הדוני -פירושו - ״ מסב עונג ״, קרי; התיאוריה עוסקת במאפיינים שערכם נימדד בהתאם לרמת ה ״ הנאה ״, ה" עוע " או התועלת שמשק הבית יכול להפיק מהם.
אומדן הערך ההדוני על פי התיאוריה הינו, הערכת המחיר השולי שמשק בית מוכן לשלם עבור יחידה נוספת של כל תכונה איכותית של סביבת המגורים.
המיגבלות ביישום התיאוריה ההדונית
לפי דגני ושפר (1988), מיגבלות השיטה קשורות באמידת המשוואה ההדונית ובחישוב המחיר השולי. הנחות וגורמים אחדים ( להלן), משפיעים על אמידת המשוואה ההדונית ועל חישוב המחיר השולי. התיחסות מוטעית אליהם ואל דרך איסוף הנתונים עלולה להוביל להערכות לא מדויקות של המחירים השוליים.
ההנחות והגורמים הינם :
א.	ההנחות לגבי קיום שווי המשקל בין ההיצע לבין הביקוש בשוק הדיור.
ב.	ההנחה לגבי קיום צירופים רציפים של מאפייני מגורים בשוק הדיור.
ג.	ההנחה לגבי האינפורמציה המלאה המצויה בידי משק הבית.
ד.	קביעת הגבולות הגיאוגרפיים של שוק הדיור.
ה.	קביעת הביטוי המתימטי של הפונקציה ההדונית
ההנחות הללו אינן משקפות בהכרח מצב מציאותי, ולפיכך, אי קיומן עשוי להוביל להערכה מוטית של מידת הנכונות לשלם.
מחקרים נוספים בישראל שהישתמשו בתאורית המחירים ההדונית, בדקו את השפעת הגורמים הסביבתיים על ערכי דיור( צובארי ושפר, 1989 ; גת, 1991).
בכל אחד מהמקרים הנ״ל, ישנו נסיון להעריך את פונקציית הביקוש למאפיין, מתוך מחירי מוצרים נסחרים. גישה זו הלא, היא הבסיס לתיאורית המחירים ההדוניים.
בשונה מן המחקרים הנ״ל, העבודה הנוכחית עושה שמוש בנתונים אמפיריים שנאספו, לגבי דירות מגורים כעבור זמן - לאחר רכישת הדירות. מבחינה זו, במידה מסוימת המחקר הנוכחי הוא בעל אוריינטציה למחקרי Post Occupancy Evaluation . יחד עם זאת, יש לציין כי בניגוד למחקרי -p.o.e.s , במחקר הנוכחי לא היתקבלו הנתונים על סמך תישאול אוכלוסית רוכשי הדירות לאחר האיכלוס. נתוני המשתנה המוסבר( ערך הדירות) היתקבלו מתוך חוזי המכירה של הדירות. מרבית נתוני המשתנים המסבירים היתקבלו גם הם מהסכם המכירה, או באמצעות איסוף נתונים מהשטח, או ממקורות שונים נוספים.
ערכי הדירות( המשתנה המוסבר) מצויינים באופן דיסאגרגטיבי. המשתנים המסבירים מצויינים חלקם ברמת האגריגט וחלקם ברמה דיסאגרגטיבית.
העבודה הנוכחית מציגה מודל שיאפשר לזהות תכונה או תכונות ספציפיות התורמות לערך המגורים או מפחיתות ממנו. במידה שישנם קשרים בין תכונה אתת לשנייה, ניתן לזהותם באמצעות המודל.
פירוט המודל ודיון בכל אחד מן המשתנים המסבירים יבוא בגוף העבודה, להלן.
1.2 מטרת המחקר
המחקר נועד לברר האם קיים קשר ארוך טווח בין דפוסים פיסיים של סביבות מגורים, לבין ערך השוק של הדירות בסביבות אלו. באופן יותר ספציפי, למחקר זה שתי מטרות :
1.	לברר האם דפוסים פיסיים משפיעים על ערך השוק של דירות מגורים בשיכון הציבורי ז
2.	אם כן, לזהות אילו הם הדפוסים העיקריים המשפיעים על ערך הדירה ומה ההשפעה היחסית של כל אחד מהם.
מטעמים אחדים, יתמקד המחקר באוכלוסית דירות השיכת לשיכון הציבורי בחיפה :
א.	בעיר חיפה ניבנו במהלך השנים שיכונים רבים
ב.	בחיפה, על פי רוב, קיימים גבולות ברורים בין השכונות השונות( מסיבות טופוגרפיות) ג. בחיפה קיים מיגוון טיפוסי בניה ד. זמינות הנתונים
1.3	מיבנה המחקר
חמישה פרקים עיקריים מרכיבים את העבודה, ראה תרשים 1.1 : מיבנה המחקר ־ שלבים עיקריים. בתרשים זה כל תיבה ממוספרת בהתאם לסעיף הרלבנטי בגוף העבודה.
פרק 1 בעבודה מציג מובאות ממחקרים קודמים, את מטרת ומיבנה המחקר, הנחות והשערות המחקר. למעשה, תפקידם של המבוא ושל פרק זה, לשמש מעין רקע כללי ומעין "שער ראשי" אשר דרכו ניכנס הקורא פנימה אל ניבכי העבודה.
פרק 2 מכונה "המודל התיאורטי". פרק זה מורכב שני חלקים עיקריים. חלק א׳ כולל רשימה ארוכה של משתנים שניכללים במודל. הפרק כולל הסברים מפורטים לגבי העקרונות המנחים בבחירת המשתנים, במיון המשתנים וכן, כולל גם דיון בכל משתנה ומשתנה. חלק ב׳ של המודל מסביר את המתודה שניבחרה להיות המתאימה לניתוח הנתונים. שני חלקים אלה יחדיו מהווים את המודל התיאורטי השלם.
פרק 3 הוא פרק היישום. כאן מוצגת דוגמא של יישום המודל על סביבות מגורים אחדות בעיר חיפה, תוך שמוש בנתונים אמפיריים. הפרק כולל גם איפיונים לגבי אוכלוסית התצפיות הנחקרת. פרק -4 הוא פרק המימצאים והוא המשך ישיר של פרק היישום. כאן מוצגים מימצאי המחקר שיושם בפרק 3.
פרק 5 מביא סיכום ומסקנות. הוא מבחין בין מסקנות על המודל, לבין מסקנות על הנתונים. בסוף פרק זה מובא בקצרה גם מבט לעתיד.
1.4	הנחות והשערות
הנחות
א.	המתכנן משפיע על ערך דירות מגורים באמצעות התכנון הפיסי
ב.	ניתן להבחין בין תכונות פיסיות ״בסיסיות״ של הדירה( הגודל, הקומה, ועוד) לבין, תכונות פיסיות־מרחביות כגון מיקום ביחס לפונקציות שונות.
ג.	גודל הדירה היא תכונה פיסית המשפיעה באופן ישיר על ערכה
ד.	ערך הדירה משקף באופן המהימן ביותר את העדפותיו של אדם בבואו לרכוש מגורים
השערות
א.	לאורך זמן, השונות בערך הראלי של דירות מגורים בחיפה ניתנת להסבר על ידי משתנים פיסיים קבועים ולא-קבועים, וכן על ידי משתנים לא־פיסיים.
ב.	מבין כלל המשתנים שלעיל, השונות לאורך זמן בערך הראלי של דירות מגורים ניתנת להסבר במידה רבה, באמצעות תכונותיהן הפיסיות.
ג.	בהסבר השוני בערך הדירות בבניה הציבורית בחיפה לאורך זמן, ניתן למצוא תכונות פיסיות אחדות, שהן דומיננטיות ובעלות משקל רב יותר.
פרק 2 : המודל התיאורטי
2.0 הקדמה
פרק זה של העבודה מורכב משני חלקים עיקריים אשר שניהם יחד מהווים מסגרת תיאורטית שתוכל לשמש בסיס להשגת מטרת המחקר ( ראה תרשים מס׳ 2.1 המודל התיאורטי, שלבים עיקריים ־ מבט כולל).
חלק א׳ של המודל מגדיר רשימה ארוכה של משתנים פיסיים ( וכן נם לא-פיסיים 4 חלק זה של המודל מגדיר גם את העקרונות לבחירה ולמיון המשתנים שניכללו ברשימה. רשימת המשתנים המלאה מחולקת ל - 6 קבוצות שונות - נושאיות ( ראה להלן - סעיף 2.2 : רשימת התכונות לפי קבוצות נושאיות וכן גם תרשים 2.2). בחלק זה ניכלל גם הדיון בכל משתנה ומשתנה.
חלק a של המודל ממוקד במתודה שבאמצעותה יעובדו וינותחו הנתונים במחקר. השיטה לעיבוד הנתונים הינה חלק אינטגרלי של המסגרת התיאורטית המוצעת כאן ( ראה בפרק 2.4 להלן.
תרשים 2.5 : המתודה לעיבוד הנתונים ־ שלבים עיקריים).
המודל התיאורטי השלם, תפקידו לאפשר יישום המחקר והשגת מטרותיו, גם בסביבות מגורים נוספות על זו הניבדקת כאן. כוונת העבודה, ליצור מודל תיאורטי שיוכל לשמש בראייה ארוכת טווח, "מכשיר" לבחינת המשתנים המשפיעים על ערך דירות המגורים.
תנאי להפעלת המודל היא זמיעת הנתונים. המשתנה המוסבר היע "ערך הדירה". ניתן לומר כי משתנה זה הוא המשתנה ה ״ קרדינלי ״ במחקר( במובן זה שכאשר נתון זה אינו זמין, הרי לא ניתן לערוך את המחקר). לעיתים קרובות, לא בנקל מתאפשרת נגישות לנתון ערך הדירה הראלי. בכך ניתן לראות את המיגבלה הבולטת ביותר של המודל. יחד עם כך, מרגע שנתון זה זמין, הפעלת המודל ניתנת לביצוע בקלות יחסית ועל כל סביבת מגורים.
במערך העבודה ממוקם המודל התיאורטי לאחר הפרק המציג את מטרות המחקר ולפני פרק היישום של המודל.
2.1	המודל התיאורטי - חלק א׳ : משתנים ותכונות, העקרונות לבחירת ולמיוו התכונות, העקרונות לבנית מערכת הקטיגוריות
2.1.	0 הקדמה
עבודה זו באה לזהות מהו מישקלם של הדפוסים הפיסיים בהצלחה של טיפוסי מגורים שונים בבנייה הציבורית. למעשה, העבודה תפיק הערכה כללית של תכוטת מגורים שונות מיחידת המגורים ברמת המיקרו, ועד המערכת השכונתית ( או סביבת המגורים) ברמת המאקרו.
2.1.1	הגדרת המשתנים( המוסבר והמסבירים)
המשתנה המוסבר מוגדר בעבודה : ערך השוק של המגורים (market value).
רשימת המשתנים המסבירים תוגדר להלן. חשוב לציין כי העבודה מיתמקדת במשתנים פיסיים ומידת ההסבר שלהם את ערך השוק של תדירה. אולם, במקביל לכך, ניכללו במודל גם משתנים• לא־פיסיים וניבדקה גם מידת השפעתם על ערך הדירה.
2.1.2	העקרוך המנחה לבחירת התכונות (המשתנים המסבירים) :
הגדרת יחידת ההתייחסות במרחב.
יחידת ההתייחסות העקרית בעבודה היא " סביבת המגורים " היא מורכבת ממיספר רב ומגוון של מרכיבים..בצו רה לקונית ניתן היה לומר כי סביבת המגורים כוללת שלושה מרכיבים עקריים והםעהסביבהפיסית, האנשים החיים בולוקאינטראקציהביניהם^
וביתר הרחבה, אפשר לראות את סביבת המגורים כמערכת מורכבת המכילה בתחומיה מבני מגורים ומיתקני שרותים, שטחים פתוחים ודרכים, צפיפויות שונות של מבנים ושל שטחים, וכן הלאה. במערכת הזו ישנם גם אנשים : צעירים ומבוגרים, בעלי עיסוקים שונים, רמות הכנסה שונות, החיים בקבוצות שונות, ועוד. במערכת הזו מתקיימת אינטראקציה בין האנשים לסביבה. זוהי מערכת חיה והיא מורכבת מפרטים או מרכיבים רבים.
כל המרכיבים הללו יחדיו יוצרים מספר רמות של חללים פונקציונליים : רמת הדירה, רמת הבנין, רמת הסביבה. עבור כל רמה במערכת ניתן לחשוב על תכונות רבות ומגוונות. יוצא מכך שתאור מרכיבי המערכת המכונה כאן " סביבת המגורים ", איננו דבר חד־משמעי, אלא תלוי בשיקול דעת ובמטרות התאור. בעבודה זו קיימת שאיפה לאובייקטיביות ופרטנות מירביים, לכן בחירת התכונות בעבודה נעשתה תוך הקפדה על מספר כללים :
א)	מתן ייצוג הולם לכל רמה ורמה במערכת הניבחנת בעבודה זו.
למשל : ברמת הדירה יש חשיבות לגודל הדירה, לאפשרויות השונות שיש למבטים לנוף מן הדירות השונות ( כאמור, רמת המיקרו בעבודה זו היא הדירה כיחידה, מבלי להיכנס למרכיביה).
ברמת הבנין חשובים המיגוון בעיצוב החזית, הקומה בה ממוקמת הדירה, ואילו ברמת המיבנן או סביבת המגורים כולה יש חשיבות למיגוון בטיפוסי הדירות, לגודל השטח הציבורי ומרחקו מהמגורים.
ב)	שמוש בתכונות הנותנות ייצוג הולם ליחסים המתקיימים בין הרמות השונות.
למשל : ביחסי דירה-בנין יש חשיבות למספר הדירות בבנין, ביחסי בנין־סביבת מגורים, חשובים גודל השטח הפרטי, המשותף והציבורי.
ג)	להקפיד על ביטוי הולם גם של מערכת סביבת המגורים השלמה. קרי: מיתקני השרותים הזמינים עבור תושבי המקום והמרחק שלהם מן המגורים, מידת הריחוק של סביבת המגורים המסוימת ממיטרדים למיניהם, ועוד.
2.1.3	העקרון המנחה למיון התכונות : יכולת השליטה של המתכנן הפיסי בדפוסים פיסיים ולא־פיסיים
עבודה זו מבחינה בין דפוסים פיסיים ובין דפוסים לא-פיסיים של סביבת המגורים. הדפוסים הפיסיים הם אותם הגורמים הניקבעים על ידי המתכנן הפיסי: תכונות הדירה והבנין, תכונות השטחים הפתוחים סביבו, הדרכים ומיבנה השכונה.
בדפוסים לא-פיסיים הכוונה לאותם משתנים שלגביהם ידו של מתכנן המגורים בבנייה הציבורית מוגבלת בקביעתם. מאפיינים אלו כוללים את תכונות אופי והרכב האוכלוסיה, הסטטוס הכלכלי־ חברתי שלה, ואחרים.
לצד מאפיינים אלו קיימים מאפיינים לא-פיסיים שאינם מאפייני אוכלוסיה ישירים. אלו כוללים את : הדימוי של המקום, רמת התחזוקה של המבנים ושל השטח הפתוח, תחושת הבטחון או חוסר הבטחון הניגרמת בזמן הסתובבות במקום, מספר ה״ ידיים ״( בעלי הדירות) שהתחלפו במקום, ובעצם הם קשורים עם ההסטוריה של המקום.
הבחנה זו חשובה כיון שההנחה העומדת בבסיס חבור זה היא שהדגמים הפיסיים הם המשתנה הנישלט ביותר בידי המתכנן הפיסי על כן, מיון התכונות נעשה בראש ובראשונה בהתאם לעקרון זה.
2.1.4	העקרונות המנחים לבנית מערכת הקטגוריות בעבודה :
א.	קטגוריות למצבים מובחנים
באופן כללי, ניתן לחלק את רשימת התכונות בעבודה לתכונות כמותיות ולתכונות אכותיות. קבוצת הקטגוריות המוצעת עבור כל תכונה מנסה לשקף מצבים שהם מובחנים זה מזה בקלות יחסית. בהקשר זה יש להדגיש כי בכדי לשפר את איכות התיאור למטרות עבודה זו, עדיף ריבוי תכונות על פרטנות יתר של תכונה אחת. במקביל, לצורך הנוחיות וליתר בהירות, רצוי למעט במיספר הקטגוריות. היות ויחידת החקירה היא סביבת המגורים, זוית הראייה היא מנקודת המאקרו ולא המיקרו. לדוגמא : הקטגוריות עבור תכונה המכונה : הקשר לדת, משקפות מספר מצבים של ריכוזי אוכלוסיה בסביבת המגורים - בכל מצב מדובר בריכוז אוכלוסיה שמידת הקירבה שלה לדת היא שונה. זוהי הסתכלות ב" מאקרו ". במקרה זה, הסתכלות ב" מיקרו " היתה בודקת האם וכמה מדיירי הבנין המסוים הם דתיים, מסורתיים או שומרי מיצוות. באופן דומה נערכה גם הקטגוריזציה עבור התכונות הכמותיות.
ב.	התאמה לפרוצדורה הסטטיסטית
מערכת הקטגוריות חייבת להיות בנויה באופן כזה שתהיה מותאמת לפרוצדורה הסטטיסטית המיועדת ליקלוט ולעבד את הנתונים. על כן, נעשה נסיון ליבנות את קבוצות הקטגוריות ( הכמותיות והאכותיות) תוך שאיפה להגיע לקבוצת קטגוריות של 3 עד 5 קטגוריות עבור כל תכונה.
2.3	תכונות של סביבות מגורים
2.3	.0 הקדמה
עבודה זו מתיחסת לתכונות של סביבת המגורים. טווח ההתיחסות הוא מרמת הדירה והבנין ועד לרמת המיבנן והשכונה. מצד אחד, אין כניסה לפרטים שבתוככי הדירה. אולם מצד שני, ישנה התיחסות מפורטת למשתנים מרמת המיבנן והשכונה, תוך גלישה לתכונות על-שכונתיות כגון מיטרדים סביבתיים למשל.
בהמשך לכל האמור עד כה, רשימת התכונות המלאה מחולקת כאמור, ל - 6 קבוצות נושאיות, כפי שהוגדרו ע״י כותב העבודה.
בפרק שלהלן מובא דיון ניפרד לכל תכונה ותכונה. הדיון בכל משתנה ברוב המקרים כולל :
- תיאור קצר
־ תקדימים בספרות המחקרית
-דיון
-	סיכום
-	קטיגוריזציה בעבודה זו. סידרת הקטיגוריות לכל משתנה, מופיעה במיסגור בסופו של הדיון בו.
א♦ המרחב הסובב
צפיפות נטו וצפיפות ברוטו
צפיפות הבנייה זוהי אחת התכונות הקשורות ישירות לנושא איכות החיים. רבים מאיתנו נוטים לחשוב כי ככל שהצפיפות עולה, כך איכות החיים יורדת. על כן, קל לחשוב כי קיים קשר גם בין צפיפות הבינוי לבין ערך המגורים. על מנת לבדוק האם אכן מתקיים קשר כזה, נעשה בעבודה זו שימוש בשני קריטריונים שונים של צפיפות : צפיפות בנייה נטו וצפיפות בנייה ברוטו.
הצפיפות נטו מבטא ישירות את צפיפות המגורים מבלי לערב מרכיבים נוספים. הצפיפות ברוטו נותן גם אינדיקציה מסוימת על מידת הרווחה של איזור המגורים. זוהי העילה לשימוש בשני המישתנים בעבודה.
א1. צפיפות בנייח נטו
coopermarcus & Sarkissian בס'פרן(1986) אינן דנות בנושא צפיפויות הבנייה באופן ישיר. הסיבה לכך היא פשוטה : כבר בהקדמה לספר הן מציינות כי לדעתן דפוס המגורים במיקבצים ( clustered housing ) יכול לשרת את צרכיהם של פלחים רבים באוכלוסיה, טוב יותר משתי הצפיפויות הקצוניות האחרות ־ הצפיפות הנמוכה, בבית נפרד או הצפיפות הגבוהה, בבתים רבי קומות. דפוס המגורים במקובץ מייצג יותר מכל מגורים בצפיפות בינונית. שתי החוקרות מאמינות כי זהו הדפוס ה״בריא" הן מבחינה חברתית והן מבחינה אקולוגית, ואליו אנו צריכים לשאוף. לפי מחשבה זו( אותה הן מבססות על מאות מחקרי Post Occupancy Evaluation), למעשה מוקדש מחקרן רובו ככולו לתכנון מגורים בצפיפות בינונית(12- 5 יחידות דיור לדונם). זוהי הסיבה ככל הנראה, שביגללה הן אינן מעמיקות את הדיון בנושא הצפיפות.
לפי אלתרמן וויטק(1991), המונח ־ צפיפות בנייה "נטו" מיתכוון ליחס בין מספר יחידות הדיור ( או שטח הרצפות) לשטח חלקת הבנייה. הוא מראה את מידת הניצול של חלקות הבנייה ומכונה "שעור ניצול" בביטויו כשבר עשרוני, או "אחוזי בנייה", בביטויו באחוזים.
אלתרמן וויטק הגדירו עבור צפיפות מגורים נטו, תחום ערכים הנע בין 2 יחי״ד לדונם לבין 20 יחי״ד לדונם.
ערבות( 1983 ), בנתה טבלה ובה השתמשה בשני מרכיבים על מנת לאפיין את צפיפות הבנייה באיזור המחקר בו עבדה : תכסית הבנייה( נעה על סקלה של 3 שעורי תכסית), ואחוזי בנייה ( הנעים על סקלה של 3 צפיפויות לשטחי רצפות מכלל השטח הבנוי) :
במקרה הנוכחי כוונת המחברים לדירות בגודל 75 מ״ר אשר יועדו למשפחות בנות
5-6 נפשות. יחד עם זאת ציינו כי, לדירות ולמשפחות קטנות יותר ניתן להגדיל צפיפות וכן, לדירות ולמשפחות גדולות יותר יש להקטין צפיפות - כל זאת בכפוף לשמירת מירווחים ושטח פנוי רצויים( ראה טבלת המירווחים המוצעים ע״י מנה ופרידמן בסעיף העוסק במירווחים בין בנינים, להלן ].
סיכום צפיפות בנייה נטו
לעיתים עשוייה צפיפות הבנייה להעיד על המצב הסוציו־כלכלי של הדיירים. בעבר, באיזורים צפופים התגוררו לרב משפחות מרמה סוציו-כלכלית בינונית ומטה. בשנים האחרונות, בעיקבות המחסור בקרקעות כנראה, נבנים בתי מגורים בצפיפויות גבוהות שהם אטרקטיביים גם למשפחות מרמה סוציו-כלכלית בינונית וגבוהה.
נראה כי מספר יחי״ד לדונם הוא מדד מהימן לצפיפות מגורים נטו. לפיכך, נגדיר להלן סידרת קטגוריות עבור משתנה זה :
1.	צפיפות בנייה נמוכה( צמודי קרקע) - נעה בין 2 ל - 4 יחידות דיור לדונם נטו
2.	צפיפות בינונית ( בנייה רוויה)-נעה בטווח שבין 5 ל - 12 יח״ד לדונם נטו
3.	צפיפות גבוהה - מ - 13 יח״ד לדונם נטו ויותר.
א2. צפיפות בנייה ברוטו
צפיפות בנייה ברוטו הוגדרה על ידי אלתרמן וויטק (1991) כיחס בין מספר יחי״ד או שטח הרצפות, לכלל שטח הקרקע המשמש לצרכי השכונה. החוקרות לא הגדירו טווח ערכים כלשהוא לצפיפויות ברוטו.
בהמשך לעבודתם בנושא צפיפות נטו, כתבו בונה ופרידמן(1981) גם הנחיות לתיכנון בנושא צפיפות ברוטו. מחקר זה הגדיר צפיפות מגורים ברוטו-שכונתית על ידי היחס שבין מספר המשפחות לבין שטח השכונה. לפי אותו מקור, סך הכל השטח של השכונה כולל את : שטח המגורים נטו, השטחים הציבוריים( שטחי המוסדות : חינוך, בריאות, דת, וכו׳), שצ״פ ושטחים לספורט, שטחים למסחר, ושטחי דרכים.
בונה ופרידמן הציעו מודל לחישוב שטחים וצפיפות מנורים ברוטו שכונתית. המודל בנוי, לדבריהם, משלושת המשתנים הכמותיים הרלבנטיים לחישוב שטחים וצפיפויות :
1.	גודל השכונה י מספר יחי״ד או בתי אב)
הוצעו שלושה גדלים מייצגים של שכונות עפ״י מבנה מערכת החינוך :
שכונה קטנה מסביב לגן הילדים - כוללת 380 יחידות דיור.
שכונה בינונית מסביב לבית הספר היסודי - כוללת 1500 יחידות דיור.
שכונה גדולה מסביב לבית הספר העל-יסודי - כוללת 3000 יחידות דיור.
2.	גודל המשפחה הממוצע בשכונה והתפלגות הגילים :
הוצעו ארבע גדלי משפחה ממוצעים מייצגים:3.8,3.2,2.4 ,ו- 4.2 נפשות למשפחה
3.	צפיפות מגורים נטו שכונתית :
הוצעו ארבע צפיפויות נטו מייצגות : 13.6,7.7,2.5 , ו־ 17.7, יחידות לדונם.
בונה ופרידמן בדקו איכויות דיור שונות שהגדירו, מול עלות הדירות בצפיפויות בנייה שונות. ערכי הצפיפות ברוטו שציינו היו :2.0 / 4.9 / 7.0 / 8.1 יחי״ד לדונם.
סיכום צפיפות בנייה ברוטו
צפיפות הבנייה ברוטו-שכונתי יכול לשמש מעין אבן־בוחן לרמת הרווחה בשכונה, ולכן גם ניתן לשער כי עשוי להיות קשר בין הצפיפות ברוטו לבין ערך הדירות בשכונה.
בעיית זמינות הנתונים והאילוצים הניגרמים
היות ויחידת המחקר האופרטיבית בעבודה זו הינה האיזור הסטטיסטי, והיות שהנתונים הזמינים הם ברמת האיזור הסטטיסטי( ולא ברמת השכונה, אם כי לעיתים גודל האיזור הסטטיסטי דומה לגודל השכונה בפועל), הרי יש להביא בחשבון כי נתוני הצפיפות ברוטו שונים במיקצת מאלו המקובלים. כלומר, בעבודה זו, בכדי לחשב את הצפיפות ברוטו, מחולק מספר הדירות, בשטח האיזור הסטטיסטי( ולא בשטח השכונה כפי שמקובל). היות ששטח האיזור הסטטיסטי הוא לרוב גדול משטח השכונה, הרי שערכי הצפיפות שהיתקבלו כאן הם נמוכים במעט מהמקובל. על כל פנים, סידרת הקטגוריות שתשמש אותנו בסעיף זה מבוססת על הערכים שהציעו בונה ופרידמן :
1.	צפיפות ברוטו-שכונתית נמוכה ־ עד 2(ועד בכלל) יחי״ד לדונם
2.	צפיפות ברוטו-שכונתית בימנית - 3-5 ( ועד בכלל) יחי״ד לדונם
3.	צפיפות ברוטו-שכונתית גבוהה - 6 או יותר יחי״ד לדונם
הערה : בבדיקה הכמותית שוייכו כל המקומות שניבדקו לצפיפות בינונית(5 - 3 יחידות דיור לדונם) ולכן ניסתמך בעבודה על מדד של צפיפות ניתפסת.
א3. מובהקות המגורים בסביבת המגורים
במונח "מובהקות המגורים" כוונתינו כאן לשיעור שמהווה השטח המיועד למגורים מתוך סה״כ השטח הבנוי בסביבת המגורים. יהיה מענין ליבדוק האס תהיה השפעה לשעור היחסי של המגורים מכלל השטח הבנוי, על ערך המגורים באותה סביבה.
סיכום מובהקות המגורים
מונח זה אינו לקוח מן הספרות אלא הוא נוצר באמצעות נתונים שבידינו. לפיכך, מדובר במדד יחסי. להלן הקטיגוריות :
0.	עד 0.4 ( א״ס 416 וא״ס 417)
1.	0.4-0.7
2.	0.7-0.9
3.	יותר מ-0.9
א4. יחס משקי בית ־ שטח משותף פתוח
החצר המשותפת הוא אותו חלל מרכזי שבסמיכות מיידית לדירות המגורים והמשמש לרוב, את דיירי אותו בנין לפעילויות שהן אינן פרטיות ולא ציבוריות. חלל זה מהווה מעין מעבר בין הפרטי לציבורי ולעיתים קרובות משמש למשחק ילדי הדיירים, למיפגש שכנים, ועוד.
האם קיים יחס "נכון " בין מספר יחידות הדיור לבין החצר המשותפת ז מהו היחס שבו הפרעות הרעש כתוצאה ממשחק הילדים תהיינה מינימליות, שבו תתאפשר נוחות לפעילות משחקי הילדים ללא צפיפות, ושבו תתאפשר מידה מספקת של פרטיות
לדיירים ? ניתן לחשוב על נקודות רבות נוספות המטרידות אותנו בחיי היומיום ושיתכן והפתרון להן טמון פשוט ביחס שבין מספר יחידות הדיור לבין השטח הפתוח המשותף.
1986) cooper marcus & sarkissian) מציעות כי על מנת להבטיח שהילד ימצא בחצר מום למשחק - בני גילו, רצוי כי מספר המשפחות המינימלי סביב החצר המשותפת יהיה 20.
מחקרים אחדים מראים כי עבור 12 עד 100 משפחות ניתן לבנות תכנית שהחצר המשותפת תהיה ביחס לכל יחידת דיור במרחק שמיעה או ראייה( תלוי בצפיפות ובדפוס הבנייה)
. (1986 ), COOPER MARCUS & SARKISSIAN
מטבע הדברים, ככל שיש יותר ילדים, כך מספר המשפחות שיוכל לחלוק באותה חצר הוא קטן יותר.
1971) cooper) ערכה מחקר באיזור מגורים בסאן פרנסיצקו בו רוכזו במיקבצים של 100 יחי״ד משקי בית עם ילדים קטנים, משפתות עם ילדים בגיל בית ספר, ומשקי בית ללא ילדים. לדבריה, בחצר המשחקים ששירתה כל מיקבץ של 100 יחי״ד מעולם לא היה צפוף יתר על המידה.
.1977) Alexander et ai), טוענים כי הגודל האידיאלי למיקבץ משפחות שיחלוק במשותף את החצר צריך לכלול - 64 משפחות. לדעתם, מבחינה סטטיסטית גודל זה הוא וד׳ מסה הקריטית " הנחוץ על מנת שכל ילד מקבוצת גילאים כלשהיא יוכל לפגוש בסיכוי המרבי האפשרי, חמישה ילדים בני גילו בחצר.
ן מחקר שנעשה בסביבת מגורי המשפחות בבסיס צבאי אמריקאי, המליץ על חצר משותפת לכל 50 2“משפחות. cooper Marcus & Sarkissian ג 1986).
סיכום יחס משקי בית - שטח משותף פתוח
בהסתמך על ממצאי המחקרים הקיימים, ניבנתה החלוקה לקטגוריות של יחס משקי הבית לשטח המשותף. מספר המינימום של יחידות דיור סביב לשטח משותף יהיה 20 ואילו מספר המינימום לגבול העליון יהיה 100 יחי״ד. מתוך המקורות עולה כי מספר נוח של יחי״ד מסביב לשטח הפתוח צריך לנוע בין 50 ל- 60 .
הכוונה היא שאפשר יהיה להבחין בין מספר גדול, מספר סביר או מספר נמוך מידיי של יח״ד ביחס לשטח המשותף. ברור כי ישנה משמעות גם לגודל השטח, למיקומו ביחס לדירות וכדומה. אולם, תכונות אלה ניבדקות בעבודה באופן ספציפי, בניפרד. להלן המספרים במרוכז :
מספר יח״ד לשטח משותף פתוח
0. לא רלבנטי
1.עד-20
2.	60 ־ 20
3.	100 - 60
4.	+100
א5. ■מספר השותפים לכניסה לבנין
■■־•<נוףשל איזורי המגורים ניתן למצוא צורות התארגנות שונות מבחינת מספר השותפים לאותה כניסה בבנין. מבתים משותפים שבהם דיירים אחדים, ועד גורדי שחקים שבהם מאות שותפים לכניסה אחת. השאלה שמתעוררת היא : האם ישנה השפעה כלשהיא למספר הדיירים על ערך המגורים ?
1986) cooper marcus & Sarkissian) מסכימות כי כאשר כניסה לבנין צריכה לשרת קבוצת דירות, מספר משקי הבית השותפים צריך לנוע בין שלושה לשמונה. מספר זה ניתגלה -^תורם יותר ליחסי שכעת ולא משנה מהו דפוס הבנין.
דן סואן ואורה אגמון(1977), מצאו כי מחירן של דירות אכן יורד ככל שמרובות יותר הדירות -באותה כניסה.
כמעט כל אדם היה מעדיף כניסה פרטית. אולם, כאשר הצפיפות או התכנית איע מאפשרות זאת, ממצאי מחקרים מראים כי ככל שמספר השותפים לכניסה לבנין קטן, כך הדיירים
CENTER. . ., 1973 ; DARKE & DARKE, 1972 ; GILMOUR ET AL., 1970 J מרוצים יותר
.(NEWMAN , 1972-
רצוי שמספר משקי הבית( החולקים כניסה משותפת), המינימלי יהיה שלושה או ארבעה כיון שכאשר מדובר בשני משקי בית בלבד, עלולים להיוצר קונפליקטים על רקע בעלות פרטית
COOPER, 1970 ; FRONT & BACK . . ,1967; SHANKLAND .. ,1967; VANCOUVER ..)
.(,1978; ZEISEL & GRIFFIN, 1975
מחקר נוסף מארה״ב( 1971,1972, cooper ) מציין כי כאשר שש משפחות חלקו במשותף חדר מדרגות וכניסה לבנין, יחסי השכנות היו טובים. באותה שכונה, בבנין רב קומות של אוכלוסיה ממוצעת, היחסים בין השכנים נמצאו טובים גם כאשר כמה מאות חלקו יחדיו את אותה כניסה לבנין.
בעיות ניתגלו כאשר מספר גדול של דיירים נאלץ לחלוק במיתקנים כגון מדרגות גישה, אולמות
(BECK, ET al. 1975)כניסה וכדומה.
צובארי ושפר(1989) הבחינו בין :
בית פרטי
בית דו-משפחתי
בית משותף 4-8 דירות
בית משותף 16 ־ 8 דירות
בנין ובו מעל 16 דירות
מתברר אם כן, כי לא קיימת נוסחה מוסכמת למספר השותפים האופטימלי באותה כניסה לבנין, אך לפי הממצאים רצוי שהגבול העליון יהיה שמונה עד עשרה והמספר המומלץ הוא קמישה או שישה. דברים אלו מוסכמים על דעתם של חוקרים רבים :
סיכום מספר שותפים לכניסה לבניו
בהתחשב בכל המקורות שהוזכרו וציינו מספרים מקובלים או מומלצים למספר השותפים לכניסה לבנין וכן, בהתחשב במספרים המקובלים בבתי המגורים מטפוסים שונים בארץ, מתקבלת החלוקה הבאה :
1.	עד 4 שותפים
2.	5 עד 8 שותפים
3.	9 עד 12 שותפים
4.	13 ויותר שותפים
א6. גובה הבנייה
הנחת היסוד היא כי לגובה הבנייה השלכות רבות ומגוונות על איכות החיים. גובה הבנייה מתקשר עם צפיפות( גם אם איננו המרכיב היחידי המשפיע על הצפיפות), גובה הבנייה משפיע על אופי הנוף הנשקף( בנייה נמוכה לעומת רבי קומות), ואפילו על אופי המגעים החברתיים ( למשל פגישה במעלית בבנין רב קומות). משתמע מכך שלעיתים, בנין שהוא גבוה במיוחד ביחס לסביבתו, יהנה מיתרונות כגון פתיחות לנוף או אוורור טוב יותר.
לאור כל זאת, לגובה הבנין יכולה להיות השפעה לא מבוטלת אף על רמת הסיפוק של הדיירים ממגוריהם.
גובה בנייה ניתן למדוד על פי מספר הקומות בבנין.
1986) COOPER MARCUS & SARKISSIAN) מציינות כי לפרוייקט מגורים שהופעתו נעימה, אין קשר עם סגנון מגורים מסוים, אלא יותר עם מיגוון בגבהי הבנינים והחזיתות, בצבעים, נופים יפים, מבטים נעימים מיחידות הדיור, הופעה בלתי " מוסדית ", ורמת תחזוקה גבוהה.
לדעתן, גובה הבנייה הוא אחד הגורמים המשפיעים על הצפיפות הניתפסת. הן אינן מציעות אופן כלשהוא לקטגוריזציה של גבהי בנינים.
בונה ופרידמן(1979), מציינים כי לפי שיקולי איכות ועלות, עדיפה בניית 4־3 קומות על 12- 8 כןומות. לפי עדיפות הצבור, רצוי בנייה צמודת קרקע.
ידועה הבחנתו של Le Corbusier בין בתים'שהם נמוכים מצמרות העצים(4 קומות לערך) , לבין כאלה הגבוהים מהצמרות(5 קומות ומעלה).
שתי חלוקות נוספות המקבילות לחלוקה המפורסמת של - Le Corbusier הן :
לפי ערבות 1983, נובה הבנייה נחלק לארבע קטגוריות :
1-2 קומות
3-5 קומות( מדרגות)
6-9 קומות ( מעלית)
+10 קומות -"גורדשחקים"
אלון וצמיר(1971), הגדירו שלוש קטגוריות עבור גובה בנייה :
בנינים בני 2 - 1 קומות( בנייה נמוכה)
בנינים בני 5 - 3 קומות( בינונית)
בנינים בני 6 קומות ויותר( גבוהה)
נוסף לכך, הם גם הגדירו שילובים של גבה< בנייה שונים זה עם זה (בנייה מעורבת).
הירש(1978), הפרידה בין שלושה טיפוסי גבהים של בנין : חד קומתי, ארבע קומות, שמונה קומות.
ארזה צ׳רצ׳רמן וסינטיה פורה במחקרן שהתמקד בנושא הרחוב(1993), הציעו מישרעת רחבה יותר של קטגוריות : בנייה עד 2 קומות, עד 4 קומות, עד 8 קומות, עד 12 קומות או מעל 12 קומות.
סיכום נובה הבנייה
באמצעות תכונה זו ברצוננו להבחין בין שלושה טיפוסי גבהים עקריים. ההבחנה צריכה להראות את ההבדלים בין גובה נמוך, גובה בינוני או גבוה. אולם, בכדי לתת ביטוי גם לאותם בנינים שהם בולטים במיוחד בנוף סביבם, יש לייחד קטגוריה נוספת עבורם.
כשמביטים בנוף סביב רואים כי טווחי גובה הבנייה הציבורית למגורים בישראל, נעים בין 2 ועד ל - 20 קומות. חלק ניכבד מהנוף של בניני המגורים תופסים בתים שגובהם 8 קומות ומטה וברב המקרים נראה אף שהטיפוס הדומיננטי גובהו 5 קומות ומטה.
על מנת ליתן "ייצוג" הולם לכל אוכלוסיית בניני המגורים ובו בזמן להתבסס גם על המקורות שהוזכרו לעיל, ניבנתה החלוקה לקטגוריות הבאה :
1.	1-2 קומות - ייצוג לבנייה הנמוכה - קשר עם הקרקע
2.	3-5( מדרגות) - ייצוג לגובה בינוני - עד גובה צמרות העצים( ללא מעלית)
3.	6-12( מעלית) - ייצוג לרבי הקומות - רב קומות
4.	+12 - ייצוג לבנינים הבולטים בנוף - גורד שחקים
א7. מרחק בין בנינים
לתכונה זו תיתכנה השפעות מגוונות על איכות החיים. מחקרים( להלן) מעידים כי לגודל המרחב הזה, שבין הבנינים, משמעויות רבות.
1986) coopermarcus & SARKISSIAN) גורסות כי יחד עם גובה הבנייה, המרחק בין הבנינים הוא גורם משפיע נוסף על תחושת הצפיפות של רבים מאיתנו.
הן ממליצות על מרחק של לפחות כ - 10 מ׳ בין יחידות הדיור, בכדי "לסנן" מבטים, ועל ידי כך לתרום לתחושת הפרטיות.
גל פי ערבות (1983), לתכונה זו לעיתים קרובות יש משמעויות שהן מעבר לסידור הפיזי של המבנים במרחב. במקרים מסוימים תכונה זו עשויה להשפיע על מידת הפרטיות או אף על סטטוס.
ערבות הציעה חלוקה לסיווג המרחק שבין בנינים והיא : 5 > d מטר/ 6 ~ d מטר לכל כוון / כנ״ל אך פתוח לכוון אחד / 20 < D מטר ל ־ 2 - 3 כוונים.
ארזה צ׳רצ׳מן וסינטיה פורה(1993), הציעו טבלת מרחקים בין קו הבנין הקידמי לקו המגרש !המקביל לרחוב וכן, בין קו הבנין הצידי לבין קו המגרש הצידי. בשני המקרים ניקבעו טווחים המשקפים מצבים שכיחים לדעת החוקרות. הערכים מבוטאים במטרים :
סיכום מרחק בין בנינים
גודל המרחב בין הבנינים נקבע כפונקציה של המרחק ביניהם. בעבודה זו ברצוננו לברר האם למרחב שבין הבנינים יש השפעה על הערך הראלי של המגורים. לצורך כך, יהיה עלינו לדעת לזהות איזורים בנויים שבהם המרחק בין הבנינים הוא קטן או קטן במיוחד, בנינים שהמרחק ביניהם הוא סביר, וכן בנינים הנהנים ממרחב פתוח גדול סביבם. החלוקה לקטגוריות שהציעה ערבות (1983) מתאימה לענות על צורך זה. בנוסף, חלוקה זו נותנת גם ביטוי לאיזור בנוי שבו אחד הצדדים של הבנין( או יותר), פתוחים למרחב. לפי חלוקה זו : D = מרחק לבנין הסמוך או לרחוב (לשפת המידרכה).
א8. גודל הדירה
ניתן לאפיין את גודל הדירה הן לפי שיטחה במ״ר והן ע״פי מספר החדרים בה.
1986) cooper marcus & Sarkissian) מזכירות בסיפרן את נושא גודל הדירות רק בהקשר של מיגוון גדלי דירות בתחום סביבת המגורים המסויימת. בנקודה זו נעסוק מאוחר יותר בעבודה. בשלב זה ברצוננו להתמקד בנושא הקטגוריזציה של גדלים שונים של דירות.
ערבות(1983) גורסת כי גודל הדירה לעיתים קרובות, איננו מאפיין רק את יחידת המגורים עצמה כי אם נותן גם ביטוי לסטטוס ולרמת הרווחה של דייריה. היא סיווגה במחקרה( ע״פי מצאי הדירות שחקרה) שלושה גדלים של דירות :
קטנות( עד 55 מ״ר), דירות בינוניות(75 - 55 מ״ר), ודירות גדולות(+75 מ״ר).
הירש(1978), כללה בעבודתה גדלי דירות שהיו שכיחים בבנייה הציבורית והפרטית בתקופת המחקר. הסיווג נעשה לפי גודל הדירה ברוטו. היא הביאה בחשבון 5 קטגוריות לגודל דירה :
52 מ״ר,75 מ״ר,84 מ״ר,90 מ״ר,110 מ״ר.
ע״פי פרסומי מיפקד 1983 של הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה, גודל דירות מסווג לפי מספר חדרים בדירה. כאן מוצעות שלוש קטגוריות : 2 - 1 חדרים, 3 חדרים, +4 חדרים.
בסידרת הפרסומים המיוחדים של הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה,( כרך הבינוי בישראל מספר 957, 92 - 1990), גדלי הדירות מסווגים לפי מספר החדרים בדירה. אולם כאן מוצעת מישרעת רחבה יותר של קטגוריות :1, 5,4,3,2 , או +6 חדרים בדירה.
קבצי השנתונים הסטטיסטיים של עיריית חיפה ות״א-יפו(1993) מגדירים את גודל הדירות לפי מספר החדרים בדירה אך גם ע״פי השטח הממוצע לדירה ( במ״ר).
-	גודל דירות לפי שנתון חיפה :4,3,2,1 , או +5 חדרים.
-	שנתון ת״א מציע חלוקה שונה :2 - 4,3,1 , או +5 חדרים.
-	לפי שנתון ת״א, חלוקת השטח הממוצע לדירה מבוטא בחמש קטגוריות ( מ״ר) :
בונה ופרידמן(1979) השתמשו בנורמות שנקבעו על ידי משרד השכון. לפי נורמות אלה( בתוך : בונה ופרידמן, עמ׳ 9), מספר הנפשות הממוצע קובע את גודלה המינימלי של הדירה בבנייה הציבורית. על פי עקרון זה הוגדרו שישה גדלים שונים :
מחקר זה שעסק בהנחיות לתכנון ־ צפיפות מגורים נטו, אימץ את נורמות משרד השכון.
לפי מחירון הדיור שבהוצאת ״גמולב״( גליון פברואר 95), קיים סטנדרט מסויים לגודל דירה ולמספר החדרים בה. להלן היחס המקובל בין מספר החדרים לשטח הדירה :
צובארי ושפר במחקרם(1989 ) עסקו בפונקציות ביקוש למאפייני מגורים באיזור חיפה. לצורך מחקרם הם בנו קטגוריות לגדלי דירות שונים, בשני אופנים :
א)	לפי שטת דירות ממוצעות במ״ר. החלוקה לקטגוריות ניראתה כך :
דירות ששיטחן קטן מ 50 מ״ר
דירות ששיטחן בין 75 - 50 מ״ר
דירות ששיטחן בין 100- 75 מ״ר
ודירות ששיטחן גדול מ 100 מ״ר
ב)	במקביל, הם ערכו קטגוריות לגדלי דירות גם לפי מספר החדרים בדירה :
דירות שבהן 1 או 2 חדרים
דירות בנות 3 תדרים
דירות בנות 4 חדרים
ודירות שבהן 5 חדרים או יותר
נוסף לכך, הם בדקו מהו המיתאם( פירסון) בין שני המשתנים ונוכחו כי קיים מיתאם גבוה ביותר בין שטח הדירה ובין מספר התדרים כפי שאלה בוטאו בעבודתם.
סיכום גודל הדירה
ציון מספר החדרים בדירה מבלי לציין את שיטחה עשוי להטעות כיון שלעיתים( עקב חלוקת חדר אחד לשניים, או עקב שינוי אחר כלשהוא שבוצע בחלל הפנימי בדירה), אין התאמה מתקבלת על הדעת בין שני המדדים. כיון שכך, ברור כי הסווג האידיאלי לגודל הדירה צרק־ להתחשב בשני המדדים במקביל. במקרה והנתונים אינם מאפשרים זאת, הרי שהביטוי המדויק יותר לגודל הדירה הוא לפי מ״ר.
תפקיד החלוקה לקטגוריות הוא, לצמצם ככל האפשר את הסטייה בין שני המדדים. ככל שהסטייה בין שני המדדים קטנה, כן משקפת כל קטגוריה ממדד א׳ את הקטגוריה המקבילה לה ממדד ב׳, בצורה הקרובה ביותר. בכדי לצמצם את הסטייה בין המדדים, יש לצמצם גם את המרחקים שבין קטגוריה אחת לזו שמעליה. במקביל, יש לוודא כי הקטגוריות של המדדים משקפות את גדלי הדירות המקובלים בבנייה הציבורית בישראל. בהתחשב בכל המרכיבים שהוזכרו וכן בקטגוריות שהוצעו על ידי המקורות השונים, ניבנתה הטבלה שתשמש את העבודה הנוכחית.
א9. גודל החצר הפרטית
המטרות והשמושים להם מיועדת החצר הפרטית הם רבים ומגוונים. חצר גדולה דייה, מאפשרת מפגש של בני הבית, משחק ילדים קטנים תחת השגחה צמודה, או ארוח. חצר ששיטחה קטן יותר משמשת במקרים רבים לאכסנת חפצים, לתליית כביסה ולשמושים נוספים הקשורים באחזקת הבית ושאינם דורשים חלל נרחב.
השאלה שעלינו לשאול היא - מהו גודל מינימום ומהו הגודל האידיאלי לחצר הפרטית ?
וכיצד מושפע ערך המגורים מגודל החצר הפרטית ?
1986) COOPER MARCUS & SARKISSIAN) בהנחיות לתכנון שהן קובעות בהקשר זה הן ממליצות :
־ לספק חצרות בגודל מינימום 30 מ״ר למשפחות או למשקי בית גדולים ו - 20 מ״ר למשקי בית אתרים.
־ אם לא ניתן לספק את הגודל הנ״ל, יש להבטיח שהחצר המשותפת סגורה מסביב, אטרקטיבית, זמינה ונגישה מהדירה.
־ כאשר לא ניתן לספק את הגודל הנ״ל, רצוי "לפצות" את הדיירים באפשרות למעבר ישיר מהחצר הפרטית אל המשותפת ו / או להקצות שטח עבור גן ירק במקום אחר.
מחקר שנעשה בארה״ב(1975 ,. residential ; בתוך: cooper marcus & Sarkissian , (1986 ), מציג תרשים המראה את הקשר בין גודל החצר לבין רמת הסיפוק בקרב הדיירים. בתרשים זה מצויינים חמישה גדלים שונים של חצר :
39 מ״ר,63 מ״ר, 82 מ״ר,89 מ״ר,115 מ״ר. ברב המקרים רמת הסיפוק עולה ככל שגודל החצר גדול.
במחקרם של צ׳רצ׳מן ואחרים ג1991) החוקרים סיווגו חצרות פרטיות לפי הגדלים הבאים ( מ״ר ברוטו) :	עד 30 מ״ר
30 - 60 מ״ר
60 - 120 מ״ר
יותר מ - 120
בבריטניה נראה כי הגודל הרצוי של החצר הפרטית הולך וקטן, או לפחות הציפיות פוחתות.
(ARCHITECTURE ., 1969 ; RESIDENTIAL.., 1975)
•׳בארה״ב, בזמן שמחירי הדיור, הקרקע והבנייה בשולי העיר עולים, החצרות הולכות וקטנות. מחקר בעיירה בריטית חדשה הסיק כי הקטנת החצר מתקבלת על הדעת כיון שאת הפעילויות
''המרוכזות בחצר ניתן להעביר למקומות אחרים, למשל לשטחים משותפים או ציבוריים.
(1975 ,. residential ). עם זאת, יש לזכור כי מדובר בתרבויות, בהרגלים ומנהגים שונים ולכן, אין הכרח שדברים אלו יהיו נכונים גם לגבי ישראל.
סיכום גודל החצר הפרטית
כדי לקבל ייצוג הולם של גדלי החצרות השכיחים באוכלוסיית החצרות הפרטיות בישראל, יש לחלק את גדלי החצר לשלוש קטגוריות עקריות שתאפשרנה להבדיל בין חצר קטנה במיוחד ( המאפשרת שמושי אחסנה בעיקר), חצר בגודל בינוני( המאפשרת גם לצרכי ארוח אך בצפיפות) וחצר גדולה( נוחה לשמושים מגוונים) :	 0. לא רלבנטי	'
1.	חצר גדולה	+60 מ״ר
2.	חצר בינונית 60 ־ 30 מ״ר
3.	חצר קטנה	עד 30 מ״ר
* הערה: אין להבין מחלוקה זו כי פעילויות הדורשות חלל נרחב יותר אינן מתבצעות בחצר קטנה. פעילויות כאלו מבוצעות אך בפחות נוחות בשל הצפיפות.
א10. מיקום החצר הפרטית ביחס לדירה ולבנין, והגישה אליה
החצר הפרטית זהו שטח המשמש מעין הרחבה לנחלתו של הפרט והמשמש לרוב, לפעילויות מגורים שיגרתיות. שטח זה חשוף לשמיים או מקורה, ממוקם בדרך כלל בצמוד לבית.
בשפע ההתייחסויות בספרות לנושאים כגון מיקום החצר הפרטית והגישה אליה, יש כדי להעיד גם על חשיבותם ויכולתם להשפיע על איכות חיינו. האם הנסיון שנצבר עם השנים יכול להנחות על מיקום נוח יותר או נוח פחות של החצר ? גישה נוחה יותר או נוחה פחות לחצר ?
1986) coopermarcus & Sarkissian), ממליצות על גישה ישירה לשטח הפרטי הפתוח, בכדי להבטיח תנאים נוחים להשגיח על הילדים הקטנים המשחקים שם. לדעתן, רצוי למקם את החצר הפרטית בצמוד למטבח או בצמוד לחדר האורחים.
לדעתם של צ׳רצ׳מן ואחרים(1992) מיקום החצר הפרטית ביחס לדירה צריך להבטיח חלל שיהווה המשך אינטגרלי לאיזור המחיה כולו( סגור ופתוח) של המשפחה. החצר הפרטית צריכה להיות מתוכננת כהרחבה ישירה (בסדר חשיבות יורד), של חדר המגורים, המטבח, שטחי האכילה וחדרי הילדים. מחקר זה מציין נקודות חשובות נוספות בהקשר זה :
בדירות בקומת הקרקע שלהן הוצמדה חצר, יש להתאים את התכנון הפנימי ליתרונות ולחסרונות אותם מעניקה החצר. הצמדת חצר לדירה שתוכננה כדירת מגורים רגילה, יוצרת לחצים לשינוי מיקום וגודל פתחים, הכניסה לבית וחללים פנימיים כמו חדרי שרותים ומטבח. לפי המלצת החוקרים, יש למקם את מירב שטח החצר הפרטית בחלקו האחורי של הבנין( מצב שנמצא מועדף על חרדים במיוחד). במקומות שניתן לפתח גם חצר קדמית, עליה להיות מצומצמת בשיטחה(3 -2 מ׳ רוחב), ותיועד לגינון ולשיפור חזית הבנין.
אשר למיקום החצר הפרטית בחזית או בעורף הבנין, לפי COOPER MARCUS & Sarkissian (1986) איו לקבוע בענין זה הנחייה קבועה. הן גורסות כי גורמים כגון התרבות, המעמד, והנורמות המקובלות בסגנון החיים באיזור המסוים, משפיעים על העדפת הדיירים במיקום החצר בחזית או מאחור, כמו גם על אופן השמוש בה. לדבריהן, לא זו בלבד שקיימים הבדלים בין נורמות של אוכלוסיות שונות, הרי שנורמות אלה גם נתונות לשינוי בכל זמן. אי לכך, על המתכנן להתחשב בגורמים המשפיעים שהוזכרו כאן, בעבודתו.
1986) coopermarcus & Sarkissian) מציינות כי כשקיימת גישה ישירה לשטח הפרטי הפתוח, הסבירות שילדים ומבוגרים ישתמשו בו למטרות פנאי גדולה יותר.
הנגישות בין החצר הפרטית לשטח המשותף, לדעת החוקרות, חשובה לא פחות.
בין יתר ההנחיות לתכנון בהקשר זה הן ממליצות, למקם שער בין השטח הפרטי הפתוח לשטח המשותף הפתוח.
לדבריהן, אם קיימת נגישות ויזואלית ברורה מפנים הדירה החוצה, החלל הפנימי ייראה רחב יותר.
מחקר אחר גורס כי דיירי הדירות שמעל קומת הקרקע נוטים להזניח את השטח הפתוח שהוקצה להם כאשר אין להם גישה ישירה אליו (1981 ,department ).
השמוש בשטח פרטי פתוח למשחק ילדים תלוי בגודל השטח - פחות מאשר באינטימיות ובבטחון שבו, במיקומו סמוך למטבח או בקלות הגישה ממנו לשבילי ההליכה והמידרכות הראשיים.
.(DEPARTMENT ... 1973 ; MINISTRY 1967a;)
צ׳רצ׳מן, ואחרים(1991) מסכימים גם הם כי, בתכנון הנגישות אל החצר עדיף שתהיה כניסה נוספת לחצר מן החוץ. כניסה זו צריכה לקשר בינה לבין שטח פתוח משותף או שבילים ציבוריים. כאשר קיימת גישה ישירה מהדירה לחצר הפרטית וממנה ישירות לחצר המשותפת, ניתן מענה טוב
architecture .., 1969; ekos group , 1980; ministry ,1967b;)לצרכי הילדים וההורים
.( SHANKLAND . ., 1969
1986) coopermarcus & Sarkissian) מוסיפות כי גם כאשר החצר הפרטית צמודה לשטחים המשותפים, אם אין דרך למעבר ישיר ביניהם( שער), תדירות השמוש באיזור המשותף קטנה, ואז ילדים נוטים להיתקבץ בכיוון המנוגד של הדירה( בדרך כלל זה הרחוב).
סיכום - מיקום החצר הפרטית ביחס לדירה ולבניו, והגישה אליה.
הטבלה שלהלן מבוססת על המלצות החוקרים שהוזכרו לעיל ומסכמת את ההתיחסויות לנושא מיקום החצר הפרטית ביחס לדירה ולבנין, והגישה אליה.
א11. גודל החצר המשותפת
נראה כי למרות עיסוקי הפנאי החדשניים ועל אף הגדלת "עולם" העיסוקים לילדים בזמנם הפנוי בעידן המודרני, עדיין לא פג כוחו של המשחק( המסורתי) בחצר הבנין עם החברים ו/או ילדי השכנים. רעש הילדים, המאיים לחדור מן החצר אל תוככי הבתים יכול לשמש כעדות לטענה זו. מחקרים( להלן) מראים כי לגודל החצר ולמימדיה חשיבות מכרעת בקביעת נוהגי השמוש בה. השאלה הנישאלת כאן היא - האם מתקיים קשר כלשהוא בין גודל החצר המשותפת לבין ערך המגורים העומדים סביבה ?
1986) coopermarcus & Sarkissian) מדברות על " מימדים נוחים לחצר "
( comfortable space dimensions ). לפיהן, חשוב לשים לב לגודל, למימד, וליחס שבין גובה הבנין לרוחב השטח הפתוח. בהנחיות לתכנון שהן ניסחו, הן המליצו על מספר נקודות חשובות :
לתכנן חצר בצורה מרובעת או קרובה למרובע
להימנע מתכטן מגרשי משחקים גדולים( הגדולים מ ־ 60 מ׳ בכל צד)
לתכנן שטחים פתוחים כך שיחס גובה הבנין לרוחב השטח הפתוח יטע בין 3 :1 ל 5 :1 או לכל הפחות 1:2.
לספק שטח פתוח עם מימדים שינועו בין 30 ל 60 מ׳ בכל כוון.
• להשתמש באלמנטים של נוף כדי להגביר את תחושת הפרטיות.( שם, עמ׳ 122).
cooper marcus & sarkissian ביססו חלק מהנחיות התכנון שלהן על ממצאי מחקר הערכה שערכו .1979) cohen et al) במספר פרוייקטים של מגורים מצפיפות בינונית בארה״ב. מחקר זה המליץ שצורת החצר תהיה מרובעת, ושמידותיה ינועו בין 46 מ׳ ל - 61 מ׳ בכל צד.
המחקר גילה שחצר שגודלה נע בטווח זה, נותנת מענה טוב לצרכי מבוגרים וילדים שחשו נינוחים ולא ראו את המקום כצר יתר על המידה.
מצא כי מרבית המבוגרים והילדים נירתעו ( residential. ., 1975)מחקר שנעשה בארה״ב
משמוש בחצר כאשר זו היתה גדולה במיוחד הם העדיפו להתאסף בעברם האחר של הבתים, למרות כוונת המתכנן.
כדי לתת מענה לצרכיהם של ילדים עד גיל 5, לפי 1969) COOK), גודל החצר המשותפת( לפי 1969 , cook ), צריכה להיות בגודל של כ ־ 100 מ״ר או יותר.
צ׳רצ׳מן ואחרים במחקרם (1991), ביקשו להעריך את תפקיד השטחים הפתוחים; הפרטי, המשותף והציבורי. כמו כן, הם בדקו את הפוטנציאל הטמון בכל אחד מהם ואת הגודל, האופי והשמוש בהם. המחקר נערך בירושלים בארבע שכונות( שתיים חילוניות ושתיים חרדיות) בעלות דפוסי בינוי שונים. בין היתר, המחקר בדק גם את גודל החצרות המשותפות. הממצאים הראו כי : גודל ברוטו של חצר משותפת נע בין 349 מ״ר ועד חמישה דונמים. גודל ברוטו הוגדר על ידי החוקרים : כל החללים הנחתמים על ידי הבנינים הסובבים את החצר.
בהנחיות לתכנון שמציעים החוקרים, הם אינם ממליצים על גודל מסויים של חצר משותפת, אלא רק מציינים כי יעילות השטח הפתוח המשותף נימדדת - לא רק בממדיו אלא גם באיכות התכנון המפורט המבטיחה זמינות ופוטנציאל פעילות( גודל נטו) גדולים יותר של השטחים.
סיכום גודל החצר המשותפת
הגדרת סידרי הגודל לכל קטיגוריה נעשתה לאחר הביקור בחצרות המישתתפות במחקר. מדובר במדד יחסי. הוגדרו ארבע קטגוריות לגודל החצר המשותפת( ברוטו) :
0. אין חצר משותפת( קטיגוריה זו תיחשב כקטיגרריה מס׳ 5 בניתוח)
1.	300 מ״ר או יותר
2.	300 - 150 מ״ר
3.	150- 50 מ״ר
4.	עד 50 מ״ר
א12. מיקום החצר המשותפת ביחס לבנין והגישה אליה
השאלות המתעוררות בהקשר זה הן שתיים : מהו המיקום בו יש למקם את השטח המשותף ביחס לבנין, לצורך מירוב תועלת דיירי הבנין ממנה ז וכן, כיצד יש לקבוע את דרכי הגישה אל החצר וממנה באופן שיועיל ביותר לטובת הדיירים ? בשני המקרים התועלת או היעדר התועלת, ניבדקת בהשפעה על ערך המגורים.
1986) coopermarcus & Sarkissian) מוצאות יתרונות אחדים בסידור שלפיו הכניסה הפורמלית של הבית פונה לרחוב( חזית) ואילו הדלת הלא פורמלית של הבית פונה לאחור לעבר השטח המשותף. ראשית, מחלונות הדירה, הצפייה תהיה לעבר שטחים ירוקים נעימים. שנית, ילדים לא יצטרכו לחצות כבישים כדי להגיע לשטח המשותף, אותו הן ממליצות לחבר כך שתתאפשר גישה ישירה. שלישית, מבקרים פורמליים יגיעו מהחזית ולא מאחור. ורביעית, יציאת הילדים לחצר המשותפת וממנה, לא תהיה דרך חדר האורחים.
הן מציעות לאפשר גישה ישירה ובטוחה לשטח הפתוח המשותף - עבור ילדים בגיל בית ספר ובוגרים מהם. לדעתן, הנגישות בין החצר הפרטית לזו המשותפת חשובה והן ממליצות למקם שער בין שני השטחים.
1969) מטעימים כי, על מנת שיתקיימו מגעים חברתיים) Christopher Alexander et. al.
בהיקף סביר ובכדי שתתקימנה פעילויות משותפות בשכונות מגורים, יש לתכנן בתוך השכונה מגרשים משותפים פתוחים קטנים. יש לדאוג שהשטח המשותף שיוקצה יהיה בצמוד או בסמוך מאד למגורים. ללא שטח משותף, אין מערכת חברתית המסוגלת לשרוד, הם קובעים.
1968) derk de jonge) חקר בהולנד ומצא כי בשכונים בארצו, הגינות הממוקמות בחזית הבתים מהוות מוקדים למפגש שכנים.
צ׳רצ׳מן, ואחרים (1991) מציעים לקבוע את מיקום החצר המשותפת על פי מיקום הכניסות לבנין ולפי מיקום החצרות הפרטיות אם קיימות. לדעתם, יש למקם את החצר בחזית הבנין כך שתשמש גם מעבר לכניסות ומהן.
החוקרים מציינים כי יש להבטיח נגישות לחצר בדרך הקצרה ביותר, ללא מדרגות או באמצעות פתרונות חלופיים כדילאפשר להורים עם עגלות ילדים, לילדים עם אופניים ולקשישים לנוע ללא קושי.
הם רואים יתרון גם במיקום החצר המשותפת ברצף אחד עם המגרשים של הבנינים הסובבים אותה. הם מוסיפים כי בתכנון נכון, ניתן להבטיח קשר עין לחלק גדול מהדירות העליונות לנעשה בחצר.
צ׳רצ׳מן ואתרים(1991) מציינים כי רמת הנגישות לחצר וממנה נקבעת על פי : קירבת הבנין אל החצר; מספר המדרגות בין הדירה או הכניסה לבנין, לבין חלקיה השונים של החצר; ומספר הכניסות מהחצר לבנין ומיקומן. הם לא קבעו קטגוריות לכל אחד מהמדדים לנגישות אלא איפשרו לנישאלים לציין( את מספר המדרגות, מספר הכניסות, וכן הלאה).
סיכום מיקום החצר המשותפת ביחס לבניו והגישה אליה
מתוך עיון במקורות שהוזכרו בנושא מיקום החצר הפרטית ביחס לבנין, מסתבר כי חוקרים מציינים יתרונות הן במיקום החצר בחזית והן במיקום אחורי. אין תמימות דעים לגבי המיקום המתאים יותר לחצר.
במציאות, שתי הדרכים מקובלות. ניתן למצוא שטחים משותפים בחזית או בעורף הבנין.
יחד עם כך, לדעת כותב העבודה, לא הכרח הוא שתהיה סתירה בין מיקום חצר בעורף למיקום בחזית. ניתן ואולי אף רצוי להקצות שטח משותף בחזית ובעורף גם יחד. במידה ואין אפשרות כזו ויש למקם שטח משותף או מלפנים או מאחור, יש להעדיף את החזית. זאת מכמה טעמים : ראשית, לא מן הנמנע שכל אחד מהיתרונות שציינו 1986) COOPER MARCUS & SARKISSIAN) למיקום החצר מאחור, יהיו קבילים גם לגבי מיקום החצר בחזית : מיקום השטח המשותף הפתוח מלפנים איננו תנאי לכך שהנוף הניצפה מן המגורים לאחור, לא יהיה ירוק ונעים ( נוף ירוק של גינות פרטיות למשל) ; במיקום בחזית עדיין אין לילדים כל צורך לחצות כביש בכדי להגיע לשטח הפתוח; הדבר בודאי לא ימנע ממבקרים פורמליים להגיע מהחזית ; וגם מעבר הילדים לחצר לא חייב להיעשות דרך חדר האורחים.
נוסף לכך, אין להתעלם מיתרונות שציינו מחקרים כגון צ׳רצ׳מן ואחרים (1991), וכן derk de 1968) jonge) ולפיהם, החצר המשותפת הקדמית המשמשת לעיתים -קרובות למעבר, מהווה גם מעין "קרקע" המתאימה לקשירת קשרים חברתיים בין הדיירים.
בנוסף, יש להביא בחשבון את גורם הרעש מן החוץ. חזית הבנין הפונה לרחוב היא במקרים רבים, רועשת ממילא. מיקום השטח המשותף בעורף עלול להוסיף רעשים והפרעות לדיירים גם בעורף ולהותיר את המגורים למעשה חשופים לרעש משני הכוונים העקריים של הבנין.
בנושא הגישה אל ומהשטח המשותף, ניתן להבחין בשתי נקודות שהן מקובלות על החוקרים : האחת, שיש לדאוג לנגישות מן הבנין לחצר וממנה בדרך הקצרה והנוחה ביותר והשנייה, שחשוב לאפשר מעבר ישיר בין השטח הפרטי לשטח המשותף.
הן בנושא מיקום השטח המשותף והן בנושא הגישה אליו, המקורות אינם מציינים דרך כלשהיא לעריכת קטגוריזציה של המשתנים. לפיכך, לצורך עבודה זו, נגדיר את הדברים הבאים :
מיקום החצר המשותפת ביחס לבנין
0. לא רלבנטי( קטיגוריה זו תיחשב בניתוח כקטיגוריה מס׳ 4)
1.	חצר משותפת משני צידי הבנין
2.	מיקום החצר בחזית
3.	מיקום החצר בעורף
הערה : חזית הבנין היא בצד בו ממוקמים שביל ההולכה והכניסה העקרית לבנין. במקרים בהם החזית קשה לזיהוי ג בנין H, או בניני שורה שבהם הכניסה הראשית היא מכיוון הכביש למשל) האיכדיקציה לזיהוי החזית תהיה : הצד שבו הפתחים גדולים יותר.
ב. תכונות טבעיות של הסביב
ב1. מיקום תפתחים בבנין ביחס לרוחות תשמיט
ה״מיקרו-אקלים" בביתנו מושפע מגורמים שונים ובין היתר גם ממיקום הפתחים ביחס לרוחות השמים. האם קימת אוריינטציה מסוימת של פתחי הדירה לרוחות השמים, שתיצור עבורינו את המיקרו-אקלים הנוח ביותר בפנים הבית לפחות(באיזורי אקלים אחידים) י
1986) cooper marcus & sarkissian) גורסות כי על המתכנן להיות ער לתנאים האקלימיים האיזוריים. כך, באקלים חם כמו זה שבחצי הכדור הדרומי( באוסטרליה למשל) לעיתים קרובות בנינים פונים בכוון מזרח ־ מערב כך שהשמש בחורף מחממת חלונות צפוניים, אך קרינת השמש החזקה בקיץ נבלמת.
מחקר שבוצע בארה״ב באיזור קריר יחסית,(1970 , cooper ), העלה טענות דיירים שגרסו כי המרפסות הצפוניות הן בזבוז של חלל כיון שרובם אינם משתמשים בהן.
גבעוני והופמן(1965) בדקו כיצד מושפע אקלים הפנים של בתי מגורים מהאוריינטציה של קירות ותלונות. הם גילו כי בישראל בעונת הקיץ, ההתחממות בכוונים מזרח ומערב גדולה מזו שבצפון ודרום. לעומת זאת, בחורף ובסתיו, חדרים עם חלונות דרומיים מתחממים יותר מאשר בשאר הכוונים. בשני המקרים מדובר בתנאים של היעדר הצללה או איורור. ההבדלים במידת ההתחממות נעלמים בתנאים של הצללה או אורור ולכן לדעת החוקרים, אין לדון בהשפעת האוריינטציה של פתחים מבלי להתיחס לתנאי האורור וההצללה.
יחד עם זאת, מציעים גבעוני והופמן לשנות את נוסח שאלת האוריינטציה. לדעתם, במקום לשאול - איזה כוון עדיף, יש לשאול - כיצד לתכנן את הבנין ולבחור את חמרי הבנין באופן כזה שבכל אוריינטציה שהיא יתקבלו תנאי האקלים הנוחים ביותר האפשריים בפנים הבית. דהיינו ; לבחון בכל כוון שהוא אם תכנון מערכת הפתחים אכן מאפשר אורור יעיל, אם החלונות אמנם מוצללים בהתאם לכוון המסוים ואם חומר הקירוי מבטיח בידוד תרמי.
במחקר שערך גבעוני מאוחר יותר(1969), הוא שם את הדגש על התאמת הבנייה לתנאי האקלים באיזורי הארץ השונים. לצורך כך, הוא חילק את מפת ישראל לארבעה איזורים של תנאי אקלים שונים : האקלים המדברי( דרום נגב), אקלים ים־תכוני-יבשתי( הנגב הצפוני, מזרח השפלה), אקלים ים־תכוני-ימי( השפלה), ואיזור ההר. לאחר קביעת הדרישות האקלימיות בכל איזור, הציע גבעוני עקרונות לתכנון בנינים בכל איזור ואיזור. להלן הצעותיו של גבעוני בנושא האוריינטציה עבור כל איזור אקלימי :
באקלים המדברי ־ אוריינטציה לצפון ולדרום לדבריו, מפחיתה את עומס החום הפועל על הקירות בקיץ ולכן היא עדיפה באיזור זה. לכוון הרוח בשעות היום אין חשיבות כיון שהבנינים ממילא מאווררים, אולם רצוי להתחשב בכוון הרוח בשעות הערב והלילה.
באקלים ים־תכוני-יבשתי - האוריינטציה המתאימה ביותר לבניני דירות היא צפון־דרום, להפחתת השפעת השמש על הבנינים. בכוון זה ניתן לקבל גם תנאי אורור טובים בשעות הערב, כאשר הרוח צפון־מערבית. הוא מוסיף כי את הכניסות רצוי למקם בצד דרום, למניעת כניסת אבק.
אקלים ים־תכוני-ימי - בשפלת החוף, האוריינטציה בהתחשבות בכוון הרוח חשובה יותר מאשר מבחינת השמש, כאשר קיימים אמצעי הצללה. בהיעדר אמצעי ההצללה, יש להפנות את החזיתות העקריות לצפון־צפון־מערב ולדרום־דרום־מזרח. כך קרינת השמש קטנה ואילו הרוח המערבית נעימה.
עבור האקלים ההררי לא הוצגה אוריינטציה מסוימת של הבנינים.
שביב וקפלוטו(1992) פיתחו הנחיות לתכנון אקלימי-אנרגטי של מבני מגורים. מחקרם התמקד בשני איזורים אקלימיים עקריים : א) האיזור ההררי של מדינת ישראל - אקלים ים־תכוני ממוזג-קריר. ירושלים מייצגת את איזור זה במחקר. ב) איזור שפלת החוף ־ אקלים ים תכוני חם ולח, המיוצג במחקר על ידי העיר תל אביב.
לגבי פנות הבנינים הן באיזור אקלים תל אביב והן באיזור אקלים ירושלים המחקר המליץ מיספר דברים :
!.משיקולי סה״כ צריכת אנרגיה, עדיפה הפנית הבנין לדרום.
2.	כאשר אין הצללת חלונות יעילה בקיץ, עדיף כוון צפון־דרום על מזרח־מערב, והמזרח עדיף על המערב.
3.	כאשר הדירות אינן ממוזגות, יש להפנות את החזית הראשית בבנין לדרום־מזרח בכדי שהחזית הנגדית תיפנה לכוון הרוח השלטת.
סיכום מיקום הפתחים בבניו ביחס לרוחות השמים
מתוך המחקרים שהוזכרו ניתן ללמוד בברור כי באיזורי האקלים העקריים בישראל ; הכוונה לאיזור שפלת החוף ולאיזור ההררי( הם גם האיזורים המאוכלסים יותר) ישנה חשיבות רבה להפנייית הבנין( או החזית העקרית, דהיינו ; החזית שבה שטח הפתחים כאחוז משטח הריצפה הוא הגדול ביותר) לכוון דרום. נקודה זו תשמש עבורינו כבסיס לבניית הקטגוריות בעבודה הנוכחית. לפיכך :____________________________________________________________ 0. אין פניה לדרום ( קטיגוריה זו תיחשב כקטיגוריה מס׳ 4 בניתוח)
1.	פניה לדרום -חזית ראשית פונה לכוון דרום(+ - 35 מעלות)
2.	פניה משנית -חזית משנית( הנגדית לראשית) פונה לכוון דרום
3.	פניה חלקית -חזית כלשהיא פונה לדרום
ב2. מיקום השטח הפרטי הפתוח ביחס לבנין ולרוחות השמים
מצב אידיאלי שבו יעמדו הבית והשטח הפתוח ביחס לרוחות השמיים קיים ככל הנראה, אחד בלבד. מצב זה הוא כאשר סביב הבית מכל הכוונים ישנו שטח פתוח העומד לרשותינו, ועלינו רק לבחור באיזו טמפרטורה ברצוננו לשהות בכל זמן. תנאים אלו, אם הם מקובלים, הרי סביר שנמצא אותם יותר בבתים פרטיים ואף שם לא תמיד.
בבנייה הציבורית לעומת זאת, ספק אם ניתן למצוא בית מעין זה. כאן לרב, המיגבלות גדולות יותר. אולם לנוכח המיגבלות, מהו המצב המועדף יותר מבחינת מיקום הבנין והשטח הפתוח ביחס לרוחות השמיים ’ מחקרים מראים שבהתאם לתנאים הללו, אנו קובעים את הרגלי השמוש שלנו בבית ובשטח הפתוח סביבו.
1986) cooper MARCUS & SARKISSIAN) מציינות כי אנשים ישתמשו בשטח פרטי פתוח במידה והוא מאפשר טמפרטורה נוחה בשעות היום. בהנחיות לתכנון בהקשר זה הן מציעות : - באיזורים שבהם מזג אויר ממוזג, יש לוודא שהשטח הפרטי הפתוח יקבל את שמש הקיץ ־ באיזורי מזג אויר חמים, יש לדאוג שהשטח הפרטי הפתוח יהיה מוצל בקיץ.
1977) Alexander Et Al), קובעים כי למעט במדבריות, בכל האקלימים אנשים משתמשים בשטח הפתוח אם יש בו שמש. אם אין בו שמש לא משתמשים בו.
שטחים פתוחים רבים מבוזבזים בכל עיר( מחקרם התיחס לארה,ב) כיון שהם ממוקמים מצפון לבנינים. הם מציינים כי דבר זה נכון הן לגבי מבני צבור והן לגבי בתים פרטיים. הם מדווחים על ממצאי מחקר של רחוב מגורים מקליפורניה שאימתו את טענתם. ברחוב מגורים שכיוונו מזרח-מערב, 18 מתוך 20 מרואיינים אמרו שהם משתמשים רק בחלק השמשי בחצרם. חצי מהמרואיינים התגוררו בחלק הצפוני של הרחוב ולדבריהם, הם לא השתמשו בחצר בכלל, אלא העדיפו לשבת בחצר החזית לצד המדרכה, כדי "לתפוס קצת שמש". רק אחד מבין המרואיינים העדיף חצר מוצלת.
על פי מקור זה יש למקם תמיד את הבנין צפונית לחצר השייכת לו, ולהפנות את החצר כלפי השמש בדרום. דפוס זה התפתח לדברי החוקרים, באיזור מפרץ סאן פרנציסקו, אך הוא כמובן מישתנה בהתאם לקו הרוחב ולאקלים. במדינת אורגון למשל, בקו רוחב 50 , דפוס זה חיוני עוד יותר : הצדדים הדרומיים של הבתים הם השטחים הפתוחים בעלי הערך הרב ביותר. באקלים מדברי לעומת זאת, אנשים יישהו בשטח פתוח שיש בו איזון בין שמש וצל.
בישראל, הממוקמת בחצי הכדור הצפוני על קו רוחב 32 מעלות, בשל השינוי במסלול השמש (בקיץ מסלולה ארוך וגבוה מהמזרח אל המערב, ברב שעות היום היא נמצאת גבוה בשמים. בחורף לעומת זאת, מסלולה קצר ונמוך והיא מקרינה בעיקר על המישור הדרומי). בניגוד ליתר המישורים, המישור הדרומי מקבל את מקסימום הקרינה בתקופת החורף, ואת מינימום הקרינה בעונת הקיץ דוקא.( ראה תרשים 2.3).
אי לכך, המישור הדרומי מקבל את שטף הקרינה הגדול ביותר במשך השנה. שטף הקרינה במישורי המזרח והמערב מצומצם יותר, אך השטף הקטן ביותר מתקבל במישור הצפוני. לפיכך, בישראל בדומה לתנאים באמריקה הצפונית( לפחות בחלקה הדרומי), המצב הרצוי ביותר למקם את השטח הפתוח( על מנת להנות מאור ומחום השמש ככל שיותר) הוא כשהחצר מדרום והמבנה מצפון לה. כך, היציאה לחצר( שהיא בדרך כלל פתח גדול יחסית), תאפשר גם כניסת אור שמש לבית. אלה הם ללא ספק תנאים רצויים ביותר בקרב רבים מאיתט.
סיכום מ^קום השטח הפרטי הפתוח ביחס לבניו ולרוחות השמים
היות ומחקרים מראים כי יש קשר בין מידת השמשיות של השטח הפרטי הפתוח לבין מידת השמוש בו, והיות ובישראל המישור הדרומי הוא השמשי ביותר, אחריו המזרח והמערב, ולבסוף הצפון, נוכל להשתמש בעובדות אלה כבסיס ליצירת מערכת הקטגוריות להלן :______________ 0• לא רלבנטי	-אין חצר פרטית
1.	חשיפה דרומית -החצר הפרטית מדרום לדירה
2.	חשיפת מזרח-מערב -החצר הפרטית ממזרח או ממערב לדירה
3•	חשיפה צפונית -החצר מצפון 
בג טופוגרפיה
בנוף הישראלי ניתן למצוא בתי מגורים באיזורים בעלי מבנה טופוגרפי שונה. השאלה המתעוררת בהקשר זה היא ־ האם למבנה הטופוגרפיה של איזור המגורים קימת השפעה כזו או אחרת על ערכם הראלי ז
ערבות(1983), סיווגה שלושה מצבים עקריים של מבנה הטופוגרפיה :
1.	איזור משורי
2.	שיפוע מתון
3.	שיפוע תלול
ערבות ציינה כי לעיתים קיים קשר בין סטטוס ובין גובה מעל פני הים.
צובארי ושפר בעבודתם שעסקה בפונקציות ביקוש למאפייני מגורים, הבחינו בין מיקום מגורים על רכס הכרמל( המחקר נתבצע בשכונות מגורים בחיפה) לבין מגורים שמיקומם לא על הרכס.
סיכום טופוגרפיה
באמצעות מצבי הטופוגרפיה שהגדירה ערבות נוכל לאפיין את הטופוגרפיה ברמת ה״מיקרו״ ; את הסביבה המיידית שבה עומד בנין המגורים( היינו : האם סביבת המגורים עצמה ממוקמת באיזור מישורי, משופע או תלול)._________________________________________________ 1. סביבת מגורים על פני טופוגרפיה מישורית( עד 5% שיפוע)
2.	סביבת מגורים על פני שיפוע מתון(6% עד 20% שיפוע)
3.	סביבת מגורים על פני שיפוע תלול(21% או יותר־ שיפוע מינימלי לבנייה מדורגת)
ב4. צמחיה וירק בסביבת הבנין ובסביבת המגורים
מבט מהיר במפת תיפרוסת האוכלוסין מגלה כי למעלה מ 90% מתושבי מדינת ישראל חיים באיזורים אורבניים. עקב זאת, שטחים ירוקים הם בעיני רבים מאיתנו, מוצר מבוקש ביותר. לנוכח עובדה זו, כיצד משפיע הביקוש הגדול לשטח ירוק זמין בסביבת הבנין או המגורים, על ערכם הראלי ?
החוקרות 1986) cooper marcus & Sarkissian) מציינות את השטח הירוק כאחד המרכיבים החשובים ביותר להצלחת סביבת מגורים. הן מביאות דוגמאות אחדות של מחקרים שהוכיחו טענה זו :
מחקרים אחדים של הערכת מגורים הראו שההופעה החיצונית של הדירות חשובה לדיירים פחות מאשר התכנוו הכולל והנוף הטבעי באתר באופו כללי
בפרוייקטים של מגורים שבהם הנוף הטבעי נשמר בקפידה, או שתקציב משמעותי הוקצה לשתילת צמחיה חדשה ולתחזוקה, הדיירים דיווחו כי אחד המרכיבים היותר חשובים עבורם במקום הוא הצמחיה. הדיירים ציינו עוד כי הם נוהגים לצאת לטייל בסביבת המגורים הרבה יותר
(Cooper , 1970b marans & RODGERS, 1972)משנהגו לצאת בשכונה בה גרו קודם לכן
1986) cooper marcus & sarkissian) מביאות כדוגמא נוספת להדגשת חשיבות השטח
st. Francis square , san Francisco הירוק בסביבת המגורים את המקרה של
מדובר באיזור מגורים שהדיירים בחרו לגור בו בעיקר בשל האפקט שיוצרת הצמחיה במקום ( the green oasis effect ). כאשר נישאלו דיירי המקום אם היו מעדיפים להשקיע יותר כסף להגדלת המיטבחים( שהיו בגודל מינימלי) או לבניית חניות פרטיות ופחות כסף בצמחיה, רובם בחרו להשקיע בצמחיה.
בהנחיות לתכנון מדגישות החוקרות כי חשוב לכלול בצוות התכנון, אדריכלי נוף ־ כבר בשלב ההתחלתי של התכנון. הנחייה נוספת שהן מדגישות היא שבזמן קביעת סדרי הקדימויות לתקציב, יש לזכור כי תכנון הנוף והתכנון הכולל של הפרויקט הם מרכיבים קריטיים להצלחתו.
המחברות מציעות להשתמש בעצים כדי " לשבור " את המראה המונוטוני של חזיתות, כדי למסך ולמנוע מבטים בלתי רצויים מן החוץ וכן, לדעתן, עם נטיעת העצים החלל במקום ייראה נירחב יותר. נוסף לכך, העצים מספקים גם את הקשר אל הקרקע ומרחיבים את המיקרו־אקלים.
בין יתר ההנחיות בהקשר זה, הן מציעות לדאוג שהמידשאה תהיה גדולה דיה על מנת להבטיח שמוש אינטנסיבי שווה. אולם הן אינן מציעות דרך מסוימת ליצירת קטגוריות עבור שטחים ירוקים מוצלחים יותר או פחות.
.1977) Alexander et al) דנים בנושא הנגישות לשטחים ירוקים. לדעתם יש להקצות שטח ירוק פתוח במרחק שלא יעלה על 3 דקות( או 250 מ׳) הליכה מהמגורים. גודלו של שטח ירוק כזה צריך להיות כ - 5 דונם. המרחק בין פארק אחד לשני צריך להיות כ - 500 מ?
1986)) ביצע מחקר) cooper marcus & sarkissian : 1977) ( בתוך) shankland
הערכה במספר פרויקטים של מגורים בלונדון. הוא מצא כי כאשר השטח הירוק ממוקם בין בתי המגורים( בחלק הפנימי ולא בחזית הפונה לרחוב), הסביבה עונה על צרכי הדיירים באופן יעיל יותר לעומת המצב שבו השטח הירוק ממוקם בשטח הציבורי הפונה לרחוב.
לפי ערבות(1983), סווגו שלש אפשרויות שונות של מצב הצמחיה : היא בדקה האם יש בתא
( מקביל ל ״ סביבת מגורים " בעבודה זו) :
1.	צמחיה מועטה
2.	מדשאה וצמחיה שטוחה
3.	עצים, צמחיה גבוהה ונפחית
סיכום צמחיה וירק בסביבת הבנין ובסביבת המגורים
החלוקה לקטגוריות שיצרה ערבות(1983) נותנת מענה טוב גם לצרכי העבודה הנוכחית. יחד עם זאת, בכדי לקבל תמונה ברורה יותר של השטח הירוק בסביבת המגורים, נוסיף כאן קטגוריה נוספת :_____________________________________________________________________
1.	קטיגוריות 2 + 3 להלן 2. מידשאה וצמחיה שטוחה
3.	עצים, צמחיה גבוהה ונפחית
4.	צמחיה מועטה
הערה : סידרת קטיגוריות זו תשמש פעם אחת לסביבת הבנין, ופעם אחת לסביבת המגורים כולה.
ב5. צמחיה וירק גובלים
ייתכן מצב שבו יש שטח ירוק קטן בסביבת מגורים מסוימת אך בסמיכות מיידית לאותה סביבה ( בשטח הגובל למשל), ממוקם שטח ירוק כלשהוא העומד לרשות דייריה. האם במקרה כזה תהיה השפעה על הערך הראלי של דירות המגורים ז סעיף זה המראה גם את מצב השטח הירוק בשטחים הגובלים עם סביבת המגורים, מאפשר קבלת תמונה מעודנת יותר של השטחים הירוקים הזמינים העומדים לרשות התושבים.
1986) cooper marcus & sarkissian) אינן דנות בנושא זה.
ערבות(1983) הציעה לבדוק גם את מצב הצמחיה הגובלת בתא הנבדק( "סביבת המגורים" בעבודה זו).גם כאן היא העלתה שלושה מצבים :
1.	אין שטח ירוק גדול בגבול
2.	פארק, טיילת, גן ערוני או שכונתי גובל	■
3.	שטח ירוק טבעי גובל
סיכום צמחיה וירק גובלים
העבודה הנוכחית תעשה שמוש בחלוקה שהציעה ערבות(1983) והיא :
0. לא רלבנטי( קטיגוריה זו תיחשב בניתוח כקטיגוריה מס׳ 4)
1.	פארק, טיילת, גן ערוני או שכונתי גובל
2.	שטח ירוק טבעי גובל
3• אין שטח ירוק מהסוגים המצוינים בקטגוריה 1 __________________________ הערה : ״ שטח גדול ״ = 100 מ״ר ויותר
ג. היבטים פונקציונליים
אחת הסיבות העקריות שהביאו להתרחשות תהליך העיור במדינות רבות ברחבי העולם היא -שאיפתם של רבים להתקרב אל האיזורים בהם היתרכזו נותני שרותים רבים. גם בתחומי העיר עצמה קיימים איזורי מגורים שהם סמוכים לפונקציות שרותים מחד-גיסא, ומאידך גיסא ניתן למצוא איזורי מגורים מרוחקים ביותר מנותני השרותים. קירבה לספקי השרות לעיתים קרובות ניתפסת כיתרון( אם כי קירבה יתרה, כגון - סניף קופת חולים מתחת לבית - עלולה להיתפס לעיתים כמיטרד), ואילו שרות שקשה להשיגו בשל המרחק מהמגורים, ניתפס לרב כחסרון. השאלה שמתעוררת היא - האם הקירבה או הריחוק של סביבת מגורינו מפונקציות שרותים שונות, משפיעים על הערך הראלי של המגורים ?
1986) coopermarcus & sarkissian) אינן נוגעות בנושא המרחק בין איזורי המגורים ובין שרותים למיניהם.
הקשר בין המחסור או היעדר מיתקנים נוחים וניווחים(Amenities) לבין, מידת הסיפוק של
YOUNG, 1934 ; picket and boulton, 1974;)הדיירים שימש כנושא במחקרים אחדים (WEINBERGER, 1973
על הצורך בניווחים באיזורי מגורים היה זה tudor Walters שדיווח באופן רשמי כבר בשנת 1918. בדיווחו על פיקוח הדירות למעמד העובדים, הוא טען שאין זה די לכסות את הקרקע בבתים ורחובות, אלא לכל אתר מגורים יש להתייחס כאל מקומה העתידי של קהילה.
מחקר משנות ה 60 { ministry .., 1967b ) מדגיש שוב את הצורך במיתקני שרותים קהילתיים כבר בשלב האיכלוס המוקדם של איזור מגורים חדש.
ג1. מרחק מהמגורים לגן הציבורי הסמוך
ישנם בתי מגורים שהם סמוכים יותר לגן הציבורי ויש מרוחקים יותר ממנו. אבל האם לעובדת המרחק אל הגן הציבורי, ישנה השפעה על ערך המגורים ?
1986) COOPER MARCUS & SARKISSIAN) מציעות כי מרחק ההליכה לגן הציבורי לא יעלה על 400 מטרים או כ - 5 דקות הליכה ממקום המגורים.
עמיר ואלתרמן(1979) קובעים כי מיקום הגן בשכונה והמרחק אליו, הינם תנאים חשובים להצלחתו.
גוכמן(1984) מציינת כי בנושא המרחק ומיקום הגן הציבורי לא מצאה תפישה כוללת מוסכמת בספרות. לעומת זאת, לגבי נושא אחד היא מציינת כי יש תמימות דעים והוא־ חשיבות קירבת מקום המגורים לגן כגורם לביקור בגן, תכיפות ו / או משך השהות בו.
Enis במחקרה(1978), גילתה שכ - 30% מסה״כ המבקרים בגן למעלה משעתיים, מתגוררים מרחק 100- 0 מ׳ מהגן. היא גילתה גם קשר בין הגידול במרחק לבין תכיפות הביקורים.
יריב(1976) רואה קשר בין גודל הגן הציבורי לבין מרחקו מהמגורים. לטענתה, אם הגן הוא גם קטן וגם מרוחק - אזיי לא ישתמשו בו. לפי דרך מחשבה זו, ככל ששטח הגן קטן, כן עליו להיות קרוב יותר. שטחים גדולים לעומת זאת, יכולים למשוך אוכלוסיה מרחוק.
1971) Burton) מבדיל בין גן ציבורי מקומי, המתאים לפעילות ילדים ,לשהייה קצרה, ושימוקם במרחק כ - 10 דקות הליכה( עד 800 מ׳). לעומת זאת, שטח פתוח ברמת הרובע מתאים גם לפעילות ספורט, לשהייה קצרה עד בינונית, וימוקם מרחק כ - 20 דקות הליכה(1500 מ׳ לערך).
לפי מחקרם של צ׳רצ׳מן ואתרים(1991), המרתק מסביבת המגורים לגן הציבורי הסמוך צריך להיות עד 10 דקות הליכה איטית. לפי אותו מקור, זמן ההגעה לגנים הציבוריים בשכונות חולק על פי הקטגוריות הבאות :
1-4 דקות
5-9 דקות
10 דקות.
לפי דיווחי המרואינות באותו מחקר( עקרות בית העושות שמוש בגנים אלה), נידרש פרק זמן הנע בין דקה אחת לכ - 20 דקות כדי להגיע לגנים הציבוריים בשכונות שנחקרו.
אלתרמן והיל (1981) מעריכים כי הטווח המרבי אשר לא ימנע שמוש בגן הוא 500 מ׳ מרחק הליכה ממקום המגורים המרוחק ביותר, השוה ל 10 דקות הליכה או לרדיוס קוי של 400 מ׳.
סיכום מרחק מהמגורים לגן הציבורי הסמוך
החלוקה לקטגוריות כפי שהוצעה על ידי צ׳רצ׳מן, עמיר ופרנקל עונה על צרכי העבודה הנוכחית. חלוקה זו תואמת גם מרחקים שצויינו על ידי מקורות נוספים. היא מאפשרת להבחין בין גן הממוקם בסמיכות מיידית למקום המגורים, לגן המרוחק מעט יותר, וכן גן שבשל ריחוקו מסביבת המגורים, נידרש מאמץ גדול במיוחד על מנת להגיע אליו.( בעיקר נכון הדבר לגבי אוכלוסית הילדים הקטנים - עד גיל 5 , וכן לגבי הוריהם - האמהות עקרות הבית ).
בהתאם לכך, בעבודה זו נבחין בין מרחקי ההליכה ומישכי הזמן הבאים :
1.	עד 250 מטר( קו אוירי), או עד 5 דקות הליכה
2.	250 עד 500 מטר( קו אוירי), או 5 - 10 דקות הליכה
3.	יותר מ- 500 מטר(קואוירי), או יותר מ - 10 דקות הליכה
שאלת פיזור המוסדות הציבוריים המרחק המן ההגעה אליהם מאיזור הסגורים בתקנות התכנון השונות קשה למצוא קריטריונים המגדירים בבירור מושגים של נגישות. כך למשל, בתקנות משרד החנוך והתרבות לא מופיעה הגבלת מרחקי הליכה לגני הילדים. בהתיחס לבתי הספר, תקנות לימוד חובה וחנוך ממלכתי [רישום] תשי״ט, (1959 תקנה 7) מגדירות מרחק מירבי של כ - 2-3 ק״מ. מותר לשער כי מרחק זה ייראה בעינינו כיום מוגזם ביותר( מדובר בהליכה רגלית של שעה בקירוב).
ספדי(1979) נקב במרחק של 500 ־ 400 מ׳ כמרחק ההליכה המקסימלי. בדומה לו, גם אלתרמן והיל(1979) ראו בטווח זה מרחק הליכה מקסימלי.
בהיתבסס על מקורות אלו, גיבשו בונה ופרידמן(1981) גישה שלפיה, מרחקי הליכה סבירים לשרותים יומיומיים הם 300 - 200 מטרים, ולשרותים בתדירות נמוכה יותר, 400 - 300 מטרים.
על פי היחס של 1:1.25 בין מרחק הליכה למרחק אוירי( ראה אלתרמן והיל 1979 , עמוד 68 הערה 2) הרי שמדובר במרחק אוירי של 250 - 150 מטרים לשרותים יומיומיים, וכן של 350 - 250 מטרים לשרותים אחרים. בונה ופרידמן רואים במרחקים אלה ביטוי לסברה שלפיה, משך ההליכה לגני הילדים או לקניות וחזרה עם סלים עמוסים, אינו צריך לעלות על 10 דקות. הם מציינים כי הנחות אלה נתונות לוויכוח, והתמונה עשוייה להישתנות עם השינוי ברמת המינוע של האוכלוסיה.
סברה זו בענין מרחקי ההליכה היא מעין "תוצר לוואי" של הנחה המשמשת כנקודת מוצא לדרך החשיבה של בונה ופרידמן. הנחה זו קשורה לנושא הריכוז והביזור של מוסדות הציבור. לאחר שבדקו אלטרנטיבות אחדות לריכוז ולביזור המוסדות, בצפיפויות מגורים שונות, ותוך התחשבות גם באופי האוכלוסיה במקום, מסיקים החוקרים שאין לתכנן שכונות בצפיפויות נמוכות ונמוכות מאוד לאוכלוסיה בעלת רמת מינוע נמוכה. כדברי החוקרים "הצפיפות המינימלית האפשרית בשכונה המאוכלסת בארכלוסיה בעלת רמת חיים נמוכה, ולפיכך בעלת רמת מינוע נמוכה צריכה להיות כזו, שתאפשר קיום של גן ילדים ומרכז מסחרי שכונתי קטן, המספק צורכי יומיום, במרחק שאינו עולה על 300 מ׳, לאמור, מרחק הליכה של 5 - 3 דקות. ״( בונה ופרידמן, 1981).
ההנחה שהינחתה את החוקרים בענין זה היתה, שריכוזם של המוסדות ושטחי הציבור, והמרכזים המסחריים במרכז שכונתי גדול עדיף, הן מהבחינה הכמותית( ניצול השטח) והן מהבחינה האיכותית, על פיזורם ברחבי השכונה. עם כך, יש ליזכור לדברי בונה ופרידמן כי, ריכוזם של מוסדות ציבור ומסחר במקום אחד, בשכונה גדולה, יביא בהכרח לריחוקם של חלק מהתושבים ממרכז זה( רוצה לומר - פגיעה בנגישות של תושבים אלה למרכז המסחרי).
בונה ופרידמן הגיעו למסקנות חשובות נוספות בענין הנגישות וביניהן :
1.	שמבין האלטרנטיבות שניבדקו, בבינוי בצפיפות מגורים של 13.6 יחי״ד לדונם ( מדובר בצפיפות ״ גבוהה ״ לפי הגדרת המחברים. הם הגדירו ארבע קטגוריות לצפיפות : נמוכה, בינונית, גבוהה, וגבוהה ביותר) מרחקי ההליכה למרכזים שכונתיים הם נוחים, והמרחקים למרכזים השכונתיים הגדולים הם נוחים למדיי. צפיפות זו מאפשרת לדעתם, גמישות רבה בתכנון ובמיקום שטחי הציבור והמסחר, וניתן להפעיל לגביהם מגמה של ריכוזיות.
2.	בצפיפות מגורים של 7.7 יחי״ד לדונם( בינונית כהגדרתם), מרחקי ההליכה למרכזונים הם סבירים, בתנאי שאלה מפוזרים פיזור מתאים ברחבי השכונה. רק מרחקי ההליכה המירביים למרכזים השכונתיים הם גדולים.
קביעת היעדים למרחקים ולזמני הגעה מהמגורים לפונקציות שונות בעבודה זו ♦. על בסיס המקורות שהוזכרו, לצורך עבודה זו, ניצור מערכת " יעדים " למרחק וזמן מקסימליים להגעה מהמגורים לכל פונקציה. בהתאם ליעדים אלו, יסווגו המשתנים. משתנה ייקבע כמתאים לקטגוריה גם אם הוא תואם רק את אחת האלטרנטיבות המוצעות( או מרחק, או זמן הגעה). מערכת היעדים תיבנה בהיתחשב בנתונים המוזכרים בספרות וכן, על סמך ההיכרות הטובה של כותב העבודה עם איזורי העיר השונים.
למותר לציין כי רמת הנגישות מהמגורים לפונקציות סמוכות עשוייה להיות שונה בין מקום אחד למישנהו( מקום שבו הטופוגרפיה משופעת לעומת מישור למשל) בין נקודת זמן אחת לאחרת
( שעות שונות עפ״נ היממה, תדירות שונה של תחבורה ציבורית) או בשל תנאים אחרים הניקבעים על ידי תכונות האוכלוסיה במקום( שכונה שבה משפחות גדולות ורמת מינוע נמוכה למשל).
ג2. קירבת למוסדות חינוך
אחד השיקולים החשובים בבחירת מקום המגורים למשפחה הוא : מהן מסגרות החינוך הזמינות הקיימות בסביבת המגורים החדשה. קירבה למוסדות חיתך( אם כי לא קירבה יתרה} ניתפסת כיתרון. אולם, האם למידת הקירבה או הריחוק של מוסדות חינוכיים ממקום המגורים יש השפעה על ערכם הראלי של המגורים ן
1986) coopermarcus & sarkissian) מוטת יתרונות אחדים במיקום מעוטת וגני ילדים
(	לגילאי 1-5) בסביבת המגורים ( ולא מחוצה לה) : א) כך תהיה הזדמנות גם להורים להכיר טוב יותר את שכניהם ב) כך יחסכו ההורים את הנטל הכרוך בהסעת ילדיהם אל הגן וממנו. ג) גני הילדים יוכלו לשמש מקור תעסוקה נוסף לדיירי השכונה.
המרחקים המומלצים למקם פונקציות חינוך שונות, לפי אלתרמן והיל ג 1981), הם כדלקמן:
־	מעון יום - יש לשאוף למיקום בטווח הליכה מירבי של עד - 625 מ׳ בדרך סלולה
(	מקביל ל 500 מ׳ בקו אוירי).
־ גני ילדים וחטיבה צעירה( גילאי 3,4,5) - אלתרמן והיל מרכזים בשלוש טבלאות הצעות לקביעת מספר גני הילדים הדרושים על פי מרחקי הליכה שונים, ובהתאם לצפיפויות מגורים שונות. מרחק ההליכה המינימלי שצויין הוא 250 מ׳( כ 200 מ׳ בקו אוירי), ואילו מרחק ההליכה המקסימלי שצויין בהקשר זה הינו 650 מ׳(500 מ׳ אוירי).
- בית ספר יסודי - מרחקי ההליכה שנקבעו על ידי משרד החינוך( לדברי אלתרמן והיל) הינם : 2 ק״מ לכתות א׳ - ד׳, ו - 3 ק״מ לכתות ה׳ ־ ח׳. היות ובתי ספר כוללים את שתי קבוצות גיל אלה, בחרו אלתרמן והיל לראות ב 2 ק׳מ את המרחק המירבי. עם זאת, הם מדגישים כי זהו הטווח המירבי ולא האידיאלי.
חטיבת ביניים - כאשר קיימת תחבורה ציבורית, אין הגבלה על ידי חוק למרחק רגלי מירבי מסויים. יש הדגשה על טישות תחבורתית בטוחה ויעילה.
־ חטיבה עליונה - החוק אינו קובע כל הגבלה שהיא למרחק מירבי כאילוץ תכנוני.
ג3. קירבה לפונקציות שרותי בריאות
שרותי הבריאות הם צורך בסיסי וחיוני עבורינו ולכן חשוב שיהיו בקירבתינו לשעת הצורך. מתעוררת השאלה - האם לקירבה או לריחוק של שרותי הבריאות ממקום המגורים יש השפעה כלשהיא על ערך המגורים ז
אלתרמן והיל(1981) יצרו הנחיות למיקום פונקציות שרותים שונות, וביניהן גם פונקציות שרותי בריאות. להלן מפורטים המרחקים המירביים שהגדירו החוקרים למקם בהם פונקציות שרותי בריאות שונות, מאיזורי המגורים :
תחנה לבריאות המשפחה ־( שרות המתמקד בעיקר בהכנה ללידה ולהורות, הדרכת נשים לאחר לידה, בדיקה, אבחון וחיסון תינוקות, וכדומה. בעבר תחנות אלה נקראו ״טיפת חלב״). אלתרמן והיל מציינים כי ספקי הבריאות אינם קובעים סטנדרטים כלשהם למרחקי הליכה או נסיעה מירביים. אלתרמן והיל גורסים כי בשל אופייה של אוכלוסיית השרות, רצוי מיקום שיאפשר לחלק גדול של האוכלוסיה נגישות רגלית שהיא בגדר הטווח המירבי של 750 מ? עם כך, הם מציינים כי בצפיפות מגורים גבוהה אין קושי בעמידה בטווח סביר לנגישות רגלית. בצפיפות נמוכה לעומת זאת, שעור הביקוש קטן ויש לשקול לדעתם, פתיחת תחנה קטנה.
מרפאה ראשונית( דרג ראשון של אספקת שרות טיפולי, בד״כ של קופת חולים) - מומלץ מיקום מרכזי, נגיש לתחבורה ציבורית. רצוי לא להתבסס על מרחק הליכה רגלית מכל המרחב המשורת. טווח כזה לפי אלתרמן והיל יכתיב מרפאות קטנות מהגודל הכלכלי ויפגע ברמת השרות. במקרה יוצא דופן( ישוב ערוני קטן או שכונה מבודדת למשל), ניתן למקם מרפאה בסיסית גם אם גודל האוכלוסיה איננו תקני. מכל מקום, מרחק נסיעה של עד חצי שעה, איננו מצדיק הקמת מרפאה גדולה יותר מזו הבסיסית.
מרפאה מקצועית - חשוב מיקום מרכזי, נגישות גבוהה לרכב ציבורי או פרטי. המרפאה גורמת למטרדים ולכן יש להרחיקה מאיזור מגורים. אלתרמן והיל אינם מגדירם מרחק הליכה או זמן נסיעה מירבי כלשהוא אל המרפאה המקצועית.
הערה : חשוב להדגיש כי בשל הרפורמות שבוצעו לאחרונה במערכת הבריאות, למעשה רופאים רבים מקבלים פאציאנטים בבתיהם. בכך למעשה הנגישות לבדיקה רפואית היא גדולה יותר מבעבר, אם כי בפועל, במקרים רבים מדובר בבדיקה רפואית בלבד ולא במרפאות טיפוליות ממש. לפיכך, עדיין יש רלבנטיות לבדיקת קיום או היעדר השפעה לקירבה של פונקציות בריאות, על ערך המגורים.
ג4. קירבה לפונקציות מיסחר
האם למידת הקירבה או הריחוק של פונקציות מסחריות מאיזור המגורים קימת השפעה כלשהיא על עוץ המגורים ז האם מרחק מסוים מן המגורים למרכז מסחרי עדיף על אתר ן
1986 j cooper marcus & Sarkissian) מציעות לוודא שבאיזורי מגורים מסדר-גודל בינוני וגבוה תהיה גישה קלה ועדיף גם במרחק הליכה, למיתקני קהילה ומסחר הולמים.
לדברי החוקרות, יש להבטיח שהגישה הרגלית לחנויות המקומיות היא נעימה, שקטה ובטוחה, על מנת שיהיה ניתן לשלוח את הילדים לחנות ללא חשש.
לדעתן, יש לבדוק את האפשרות למקם חנות שכונתית כולל אפשרות לסיבסודה אם יש צורך בכך. כמו כן הן ממליצות כי, במקומות שבהם לא ניתן לספק את המיתקנים במרחק הליכה, יש להבטיח שמיקום התחנות ותדירויות התחבורה הציבורית ייעשו בצורה מחושבת כך שהגישה אל המיתקנים תהיה נוחה ככל שניתן.
בנושא זה מציינות החוקרות בעיקר את דאגתן לאותן הקבוצות הפחות ניידות באוכלוסיה דוגמת הילדים, הקשישים, אלו שאינם נוהגים או אלו שאין ביכולתם להחזיק בבעלותם רכב.
לדעת החוקרות, בארה״ב שבה הבעלות על רכב פרטי נפוצה יותר מאשר באירופה ובאוסטרליה וכן, הבנייה של מגורים מסובסדים בה פחות שכיחה לעומתן, היה מקום לצפות שהבעיה של מחסור במיתקני שרותים נגישים לקהילה, תהיה פחות חריפה. זאת עקב הדיעה הרווחת שמייד בעיקבות בני מעמד הביניים האמריקאים העוברים לגור בפרברים, מגיעים היזמים של מרכזי ; הקניות המשחרים אתר שווקים חדשים. למרות זאת, בחברה זו שבה המכונית נפוצה כל כך, מסתבר לדברי COOPER MARCUS & SARKISSIAN שאותם אנשים שאין בידם רכב, הם "אומללים" עוד יותר היות ושם התחבורה הציבורית אינה מספקת ובפרברים שצפיפותם נמוכה, כלל אינה קיימת. בארה״ב מקובל למקם חנויות ומיתקני מסתר אחרים רחוק מחוץ לשכונות המגורים בכל האיזורים הפרבריים. בניגוד לכך, בערים חדשות בארופה ובאוסטרליה חנויות ממוקמות לשמוש מקומי יומיומי במרחק הליכה בכל שכונה. & COOPER MARCUS
1936 ) SARKISSIAN).
victor gruen בסיפרו (1960 ,.SHOPPING TOWNS U.S.A) נותן ביטוי מוגדר יותר לזמני
הגעה למרכזים מסחריים. הוא טוען כי הרוב הגדול של הצרכנים מוכן לנסוע למרכזי קניות לפי משכי הזמן הבאים :
-	למרכז קניות שכונתי זמן נסיעה מקסימלי של 5 דקות.
-	למרכז קניות בינוני 10 ־ 7 דקות וזמן מקסימלי של 15 דקות.
־	למרכז קניות איזורי 15- 12 דקות, וזמן מקסימלי של 25 דקות.
צובארי ושפר(1989 ) הבחינו בין משכי זמני הנסיעה למע״ר מאיזורי המגורים בחיפה, בדקות. להלן הקטגוריות שהציעו לצורך כך :
עד 15 דקות נסיעה
1	15 עד 30 דקות
מעל 30 דקות נסיעה
בן־אלול ויבין(1975) מציינים כי את המרכז המסחרי השכונתי יש לאתר במרחק הליכה שאינו גדול מ 250 מ׳.
בונה ופרידמן(1981) מצייינים כי היות שהשרותים הצרכניים ניקבעים בעיקר על פי כוחות השוק, אין בנימצא נורמות מחייבות או מוגדרות ואין גם אחידות, בהיקף השרותים ביחס לאוכלוסיה. בהיעדר נורמות מוסכמות לגבי מרחקי הליכה רצויים לשירותים בשכונה, הגדירו החוקרים 3 נישות להתייחסות, לצורך ניתוח טיב הנגישות לשירותים :
1)	המרחק שיש להתחשב בו הוא ״המרחק המירבי״ קרי,המרתק מקצה השכונה למרכזה :
סיכום קירבה לפונקציות מסחר
בהתחשב במקורות שהוזכרו לעיל, ניבנה להלן סקרת יעדים למרחק ולזמן הגעה מירביים מהמגורים לשירותים הצרכניים. המרכזים יאופינו בהתאם להיקף שטחי המסחר בהם : מרכזון שכונתי - 30 עד 500 מ״ר
מרכז קניות בינוני - 501 עד 10,000 מ״ר
מרכז קניות גדול ־ 10,001 עד 20,000 מ״ר
מרכז קניות גדול מאוד - 20,001 מ״ר או יותר
מרחק בקו ארירי (מטרים), וזמן הגעה מירמיס( דקות) מהמגורים אל :
מרחק הליכה נטיעה נטיעה ברכב ציבורי*
מרכזון (מיקבץ חנויות) שכונתי 350 מ׳ 5	5	10
מרכז קניות בינוני	500 מ׳	10	7	20
מרכז קניות גדול	2000 מ׳	30	10	30
מרכז גדול מאוד	5000 מ׳	־	20	40
* כולל זמן המתנה
מיקרא:
1-	קירבה נוחה מאד ־ כל המרכזים ממוקמים בתחומי המרחקים או הזמנים המצוינים
2• קירבה נוחה - לפחות 2 מהמרכזים ממוקמים בתחומי המרחקים או הזמנים המצוינים
3• אין קירבה - כל הפונקציות חורגות מתחום המרחקים או הזמנים המצוינים_________________ את המרחקים בין התצפיות לבין פונקציות המיסחר בעבודה זו, ניתן לראות בניספח ב׳.
ג5. קירבה לפונקציות תרבות, חברה ופנאי.
חברה ורווחה
מרבית הפעילויות החברתיות המוצעות על ידי פונקציות אלו מיועדות לנוער ולקשישים. מידת הניידות של אוכלוסיה זו היא במקרים רבים מוגבלת" עקב זאת, חשוב שהמיתקנים המספקים שרותים אלה ימוקמו בקירבת המגורים. האם חשיבות זו מקבלת ביטוי כלשהוא בערך המגורים כאשר אותן פונקציות אכן ממוקמות בסביבת המגורים ? או לחילופין, האם ערך המגורים יורד כאשר ספקי השרותים החברתיים מרוחקים מסביבת המגורים ן
לפי 1986) cooper marcus & Sarkissian), מי שזקוקים יותר מכל לנגישות הנוחה לפונקציות מסחריות ולמיתקני פעילות חברתית הן הקבוצות הפחות ניידות של האוכלוסיה ובעיקר ילדים וקשישים ואלו שמסיבות שונות אינם נוהגים ברכב.
לדעתן של 1986) cooper MARCUS & Sarkissian) הצרכים של בני העשרה דומים לאלו של המבוגרים, אלא שבני העשרה מוגבלים בניידותם ולכן הם תלויים בתחבורה ציבורית. על כן, כאשר מיתקני הבילוי אינם ממוקמים בסמיכות לסביבת המגורים, סביר שבני העשרה יהיו משועממים ומתוסכלים. החוקרות מציינות כי סידרת ההנחיות שהן מעלות בנושא הזדמנויות הבילוי לבני העשרה, מכסה רק את הצרכים הכלליים והברורים של קבוצת גיל זו בסביבת
■ י המגורים. צרכיהם של ילדים קטנים יותר מקבלים מענה בבית או בסמיכות מיידית לו, אך לרבים מצרכיהם של בני העשרה ניתן מענה במסגרת בית-הספר, הקהילה, הפארק המקומי ולא בסביבת המגורים.
בין היתר מציעות COOPER MARCUS & SARKISSIAN גם לספק לבני העשרה בסביבת המגורים מקום מקורה שיהיה מיועד לפעילויות חברתיות ויעוצב על ידי הצעירים עצמם. מעין מועדון שכונתי שבו גם מיטבח וחדר שרותים וכן לדאוג למשחקים שקטים או רועשים למיניהם. בישראל, לעיתים קרובות מיקלט הבנין משמש את קבוצת גיל זו.
נוסף לכך, המחברות מציעות לדאוג שלבני העשרה תהיה גישה במרחק הליכה או בתחבורה ציבורית, למיתקני פעילות חברתית נוספים כגון : מיתקני ספורט שונים, שטחים למשחקים " מסוכנים ״( גלגיליות, אופניים וכדומה), מוקדים מסחריים לבילוי לא יקר כגון בתי קפה, מזנוני מזון מהיר, דיסקוטקים, וכיוב׳.
1969) C.Alexander), גורס כי המרחק המירבי למיקום פונקציות לשעות הפנאי מן המגורים, הוא 50 מ׳. הוא מבסס דבריו על סמך סקרים שנעשו במרכז ללימודי סביבה בקליפורניה.
ההנחיות למיקום מיתקני שרותים חברתיים לפי אלתרמן והיל(1981) הן כדלקמן :
־ מזי נוער ־( פעילויות מגוונות בתחום החברה). בדו״ח לתכנון מכסות בנושא תרבות וחברה ( אלתרמן והיל, 1980), בסעיף הדן בשיקולי המיקום מוסבר כי בית נוער הינו שרות שכונתי בעיקרו ועל כן רצוי למקמו במרכז השכונה מטעמי נגישות. יחד עם כך, מצויין עוד כי רצוי להימנע ממיקום סמוך מידיי למגורים כדי למנוע מטרדי רעש. המקור מציין כי טווח ההליכה המקובל על משרד החינוך הוא 1 ק״מ. אולם, ממצאי סקר השדה של אלתרמן והיל הצביעו על טווח קצר בהרבה - 450 מ׳ בממוצע. העבודה הנוכחית תעשה שמוש בממצאי סקר השדה. בפועל, במקרים רבים, בית הנוער הוא חלק מן המרכז הקהילתי.
־ תנועות נוער - לפי אלתרמן והיל, אין חשיבות למרחקי ההליכה. אולם ברור לדבריהם, כי בעיית המרחק מהווה מגבלה לגילאים הצעירים בעיקר.
־ מרכז קהילתי ־ מוקד לפעילות מגוונת והמיועדת לגילאים שונים : חוגים, ספורט, פעילות חברתית ועוד. שלוחות רצוי למקם קרוב לאוכלוסיה במרחק הליכה ממוצע של 500 מטרים.
מרכז יום/ מועדון קשישים - אלתרמן והיל מציינים כי קיימות שתי גישות. האחת סוברת כי עדיף למקם את מרכז השרותים כחלק מהמרכז התרבותי הערוני או הרובעי. הגישה האחרת דוגלת בבניית מרכז בשכונה או בסביבת המגורים כך שתתאפשר נגישות מירבית ותחושת ביתיות.
תרבות ופנא<
בשנים האחרונות, עם קיצור שבוע העבודה במשק המודרני, חל גידול בזמן הפנוי של אנשים רבים 1986 J cooper, marcus & Sarkissian). עקב כך, גם המודעות שלנו לנושא גוברת. על כן, יש לשער כי רבים מאיתנו יעדיפו שמיתקני תרבות ופנאי אלה ימוקמו בקירבת איזור המגורים. והשאלה החשובה שעליט לשאול לפיכך היא, האם הערך הראלי של המגורים מושפע גם ממידת הקירבה או הריחוק ממיתקנים אלה ו
1986) לכל שכבות האוכלוסיה יש צורך בשמוש) COOPER. MARCUS & SARKISSIAN לפי
במיתקני פנאי וספורט( בריכת שתייה, סאונה, מגרשים למשחקי כדור, פארק פתוח או מרכז ספורט, וכדומה). לדעתן יש למקם מיתקני בידור ופנאי כך שיהיו מישים. במידה ומדובר באיזור מגורים שהוא קטן מדי, יש לדאוג שתתאפשר לאוכלוסיה נגישות למיתקנים הסמוכים. הן מציינות כי רצוי למקם את בריכת השחייה במקום מרכזי.
החוקרות אינן ניכנסות לשיקולי גודל והיקף המיתקנים שיש לספק אלא קובעות כי יש להתאים את ההיצע לרמת הביקושים.
לדעתן, יש להבטיח כי לנוער תהיה מישות טתה בהליכה או בתחבורה ציבורית למיתקני ספורט כגון : בריכת שחייה, אולם ספורט, באוולימ, וכן מגרשים למשחקי כדור.
הן ממליצות לספק בסביבת המגורים מגרש כדורגל בגודל של 33 18 X מ׳ .לפי מחקר אחר
(1961 ,MINISTRY), במקום שיש מיגבלת שטת יספיק מגרש בגודל 15 30 x מ׳ או אפילו 24 X12 מ׳.
כאשר סף הכניסה למיתקני ספורט בסביבת המגורים הוא נמוך מידיי, מציעות החוקרות 1986) COOPER MARCUS & SARKISSIAN) לוודא כי קימת גישה למיתקנים בשכונות הסמוכות, גם עבור הנוער.
סקר שניסה לאפיין את אוכלוסית המשתמשים במרכז ספורט במרכז לונדון גילה כי רובם עסקו במישרות צווארון לבן, 90% מהם הגיעו ממרחק של עד 2 ק״מ וכן, 80% מהם הגיעו ברכב
לדברי אותו .(COOPERMARCUS & SARKISSIAN, 1986: בתוך ) (DEPARTMENT , 1977 )
מחקר, סוגי הפעילויות שהציע אותו מרכז ספורט ידועות כאטרקטיביות יותר עבור השיכבה החברתית הגבוהה.
אלתרמן והיל(1981) מציינים כי יש להבדיל בין שתי אלטרנטיבות למיקום מיתקני ספורט
( מדובר במיתקני ספורט המשמשים לפעילות עממית ולא למגרשים תקניים) :
א)	מיקום מבוזר, כל מיתקן בניפרד. מרחק ההליכה המירבי למיתקני ספורט מבוזרים הוא לדעתם, כ 500 מ׳. מרחק זה שווה לרדיוס של כ 400 מ׳ בקו אוירי. זמן הנסיעה המירבי הוא 10 דקות או 20 דקות ברכב ציבורי כולל זמן המתנה.
ב)	ריכוז המיתקנים במרכז ספורט.
אלתרמן והיל מציינים כי מרכז ספורט הוא איננו מוגדר מבחינת המיתקנים שבו, והוא עשוי לכלול צרופים שונים של מיתקנים. נוסף לכך, גם שיעורי הביקוש לכל פעילות ספורט הם שונים, וכן, גם האוכלוסיה הפוטנציאלית שונה.
החוקרים מציינים כי ניתן לתכנן דגמים שונים של מרכזי ספורט והם מציגים ארבעה דגמים. על כן, המחברים אינם מציינים מהו המרחק הסביר למיקום מרכז ספורט ביחס למגורים.
- פארק עדתי - המרחק המרבי למיקום פארק ערוני צריך לטע בין 5.6 - 1.5 ק׳׳מ או כחצי שעת נסיעה ברכב ציבורי.
־	ספריה ציבורית - לפי אלתרמן והיל מרחק הליכה מקסימלי מקובל אל הספריה הציבורית הינו 2 ־ 1-5 ק״מ. לדעת החוקרים, היות ומדובר בהליכה רגלית והיות ומרחק גדול מקטין את השמוש בספריה, מומלץ לתכנן לפי טווח מירבי קטן יותר. הם מציעים שהמרחק יעלה על 1 ק׳׳מ רק כאשר ישנה תחבורה ציבורית טתה, או כאשר רמת המיטע גבוהה.
־	אולמות למופעים{ תאטרון, מחול, קונצרטים, בידור) - מדובר בשרות כלל ערוני. אלתרמן והיל אינם מציעים מרחק כלשהוא למיקום אולמות למופעים. הם מציינים כי מדובר בשרות כלל ערוני ולכן ראוי לשלב תכטן תאטראות במסגרת תכטן מחוזי או ארצי.
-	בתי כנסת ־ אלתרמן והיל מציינים כי מרחקים בטווח של עד רבע שעה הליכה הם סבירים ואולם, יהיו כאלה שבשבתות יעברו מרחקים גדולים הרבה יותר. לדעתם, תחבורה ציבורית תיוק פתרון חלקי בלבד לבעייה כיון שבשבתות איננה רלבנטית.
-	מסגדים - היות והתבור הנוכחי מתמקד בנושא הבנייה הציבורית והיות וזו רובה ככולה מיועדת למיגזר היהודי, ההמלצות למרחק הולם למסגד אינן רלבנטיות.
סיכום קירבה לפונקציות חברה, רווחה, תרבות ופנאי
בהתחשב במקורות שהוזכרו לעיל, ניבנה להלן סידרת יעדים למרחק ולזמן הגעה מירביים מהמגורים אל מיתקני השירותים השונים :_____________________________________
מרחק בקו אוירי (מטרים/ וזמן הגעה מירכיים (דקות) מהמגורים אל :
מרחק הליכה נסיעה נסיעה ברכב ציבורי*
ספריה ציבורית 500 מ׳ 10 5	15
סניף תנועת נוער	1000	מ׳	20	7	20
מרכז קהילתי	1000	מ׳	20	7	20
מגרשי כדור	500 מ׳	10	5	15
סיוע לקשישים	500	10	5	15
* כולל זמן המתנה
. 7 מיקרא:
1.	קירבה נוחה מאד - •4 או יותר פונקציות ממוקמות בתחום המרחק או הזמן המצויינים
2.	קירבה נוחה - 3 או יותר פונקציות ממוקמות בתחום המרחק או הזמן המצויינים
3._______________________________________________________________________אין קירבה - עד 2 פונקציות ממוקמות בתחום המרחק או הזמן המצויינים________ את המרחקים בין התצפיות לבין פונקציות תרבות, חברה ופנאי בעבודה זו, ניתן לראות בניספח מ.
ג6. ריחוק ממיטרדים
באיזורי מגורים עשויים להיגרם מיטרדים סביבתיים מסוגים שונים : זיהום אויר, מיטרדי רעש, ריחות רעים, ועוד. יתרה מכך, כל מיטרד עשוי להופיע באופנים שונים. זיהום אויר למשל, כולל בתוכו גם : אבק, גאזים, עשן, ועוד. מיטרד רעש עשוי להיות עקב פיצוצים ממחצבה סמוכה, או עקב " רעש רקע " של פעילויות עירוניות שונות. בדומה לכך, גם מיטרד ריחות רעים יכול להיגרם עקב אתר פסולת סמוך, או בגלל בריכות חימצון קרובות.
ישנם גורמים נוספים שלהם חשיבות בקביעת היקף ומידת ההשפעה של המיטרד על איזור המגורים: הטופוגרפיה במקום, כווני הרוחות, ועוד.
ההנחה היא כי לנוכחות מיטרד סביבתי באיזור מגורים עלולה להיות השפעה על ערך הדירות. השאלה הנישאלת כאן היא : כיצד משפיעה נוכחות של מיטרדים שונים בסביבת המגורים, על ערכי המגורים שבה«
1986)	cooper marcus & sarkissian) מציעות לדאוג שתתקיים הפרדה בין פעילויות מגורים שונות הממוקמות זו לצד זו.אך הן מפריעות זו לזו. למשל, יש להרחיק מן הדירות פעילויות רועשות כגון משחקי ילדים. כאשר אין אפשרות להרחיק את הפעילות הרועשת, יש לדאוג למיסוך באמצעות צמחיה או על ידי הפרשי גבהים וכדומה. המחברות מתמקדות בעבודתן בנושא המגורים ואינן עוסקות כלל בשאלת שמושי הקרקע הנוגדים את פעילות המגורים.
גת(1991) מנה סידרת שיקולים שלדעתו דיירים מביאים אותם בחשבון כאשר הם מחפשים דירה. בין הגורמים שלדעתו עשויים להשפיע על שווי דירות הוא כלל גם גורם שכינה אותו - איכות סביבה תברואתית נאותה.
לו־יון במחקרה(1983), כללה בין יתר מרכיבי איכות הרחוב שהגז־ירה, גם מרכיב שכינתה -מיטרדי תתעה. היא ציינה כי הכוונה להפרעות בטיחותיות ותחושתיות הניגרמות ברחוב עקב
תנועת כלי רכב. הערכת המיטרד היתה יחסית ונעשתה לפי סולם ובו שלוש דרגות : הרבה, מעט, או שאין כלל הפרעות.
בין המרכיבים שהגדירה כמאפיינים לאיכות הרחוב, כללה,( לו-יון, 1983 )גם את רמת הרעש. הערכת הרעש היתה יחסית ונעשתה גם כן לפי הסולם עם שלוש הרמות : הרבה, מעט, או שאין כלל רעש.
רוזנהויז(28.6.96 , ראיון) מציע להבחין בין סביבות מגורים רועשות במיוחד, בין סביבות רועשות, ובין סביבות שקטות. סולם הערכים להבחנה בין רמות הרעש לפי רוזנהויז הינו :
. ־ סביבת מגורים שקטה( מיפלס רעש המקביל לזה שבא׳זורים כפריים) - עד 49 דציבלים - סביבה רועשת ( מיפלס רעש המקביל לזה שבאיזור מגורים עירוני)- 50-60 דציבלים ־ סביבה רועשת במיוחד( מיפלס רעש המקביל לזה שבקירבת מוקדי רעש עירוניים למיניהם)-60-70 דציבלים.
סטרול(1995) יצרה מיפוי של ריכוזי מזהמים שנתיים ממוצעים באיזור חיפה. היא ציינה את הערכים ביחידות של מיקרו-גרם למטר מעוקב כממוצע שנתי. נתוניה מעודכנים נכון לשנת 1992. העבודה הנוכחית תעשה שימוש בנתונים בהם השתמשה סטרול ברמת האיזור הסטטיסטי.
-	! סיכום ריחוק ממיטרדים
שני אינדיקטורים ישמשו את העבודה הנוכחית להבחנה בין רמות מיטרד שונות בסביבות המגורים : מיפלס רעש הרקע, ורמת ריכוז המזהמים. ניצור להלן חלוקה לקטיגוריות שתאפשר לסווג כל סביבת מגורים ניבדקת לאחת משלוש הקטיגוריות הבאות, תוך היתחשבות בשני האינדיקטורים :________________________________________
1.	סביבה שקטה ונקייה - עד 49 דציבלים u עד ריכוז מזהמים שנתי ממוצע של 17 מיקרו-גרם למטר מעוקב בממוצע שנתי
2.	סביבה לא שקטה ולא נקייה - 50-60 דציבלים ס ריכוז מזהמים שנע בין 18 ל - 22 מ״ג למ״ק בממוצע שנתי
3.	סביבה רועשת ומזוהמת במיוחד - 60-70 דציבלים u ריכוז מזהמים שמעל 23 מ״ג למ״ק בממוצע שנתי.
׳״> = ״ ו / או "
* בסביבות מגורים שבהן כל אינדיקטור מסווג לקטיגורית שונה, בעבודה זו נסווג באופן המחמיר, לקטיגורית השלילית יותר.
ג7. חנייה נוחה
״לקחת לי את האוטו, לקחת לי את הרגלים.. ״ בגירסה זו או אחרת, בעת האחרונה, יותר ויותר אנו שומעים אמירות כמו זו. הרכב הפך כנראה להיות חלק בלתי ניפרד מן החברה המודרנית. אוכלוסיית הנהגים הולכת ומתרחבת הן בקרב שני המינים והן בקרב
הגילאים השונים. יתרה מכך, מסיבות שונות( הרכב הוא דבר יקר ערך וברצוננו לשמור עליו, מסיבות של נוחיות וכדומה) אנו שואפים להחנות את ריכבנו קרוב ככל האפשר לבית. על כן, נשאלת השאלה - מהו אופי החנייה הרצוי על מנת לשמור על מכוניתנו, ומהו המרחק מהמגורים למגרש החנייה שייחשב בעינינו לטח י
המכונית, עבור משפחות רבות היא דבר יקר ערך שהוא חיוני לנסיעה היומיומית לעבודה, לקניות, או לבית הספר. אנשים באופן טבעי דואגים לשלמותה ותקינותה מפני גניבות, מפני ואכדאליזם או מפני תאונות. אנשים יעשו מאמצים כגון לנסוע על המידרכה, על מידשאה או לחצות מיגרש
משחקים, הכל על מנת לחטת במקום המאפשר קשר עין מהדירה& COOPER Marcus
.(SARKISSIAN , 1986)
לפי אותו מקור, המצב האידיאלי הוא חנייה מקורה( garage ), או סככה למכונית ( car-port ). אך במקרים רבים בשל צפיפות הבינוי לא ניתן לספק חנייה פרטית צמודה לכל דירה. האלטרנטיבה ההולמת שיוכל ליצור המתכק במקרה כזה היא : לכל דירה חנייה אשר תהיה : א) בקירבה סבירה. ב) בקשר עין לפתות עם מספר יחידות דיור.
ג) מופרדת לחלוטין ממידרכות ומגרשי משחקים. ד) מסודרת באופן כזה שהמכוניות החונות בה לא ייצרו מיפגע אסתטי מכל מקום שייצפו בה.
מחקר אמריקאי(1980 , FRANCESCATO et al ), מצא כי הסיפוק ממקום החנייה הוא מנבא יחסי טוב של מידת הסיפוק הכללית מפרוייקט המגורים.
מחקר בפרוייקט מגורים בשיקאגו(1979, weidman & anderson ), הראה כי דיירים חשו שהחנייה לאורך המידרכה מול ביתם היא " פרטית " שלהם. הם היתרעמו למצוא מכונית של "׳אורחי השכנים, שחנתה במקום ה " פרטי " שלהם.
)עוד לפי 1986) coopermarcus & Sarkissian), כאשר אין אפשרות לבנות חנייה פרטית מקורה צמודה לדירה, אנשים מעדיפים להחנות את ריכבם בחנייה תחת סככה
(CAR-PORT), בדרך הגישה הפרטית לביתם (DRIVEWAY), או ברחוב במקביל לבית אך לא במגרש חנייה המופרד מהמגורים.
קובע כי המרחק מהחנייה ועד לכניסה לבנין צריך ( beck, ET.al, 1975)מחקר שנעשה בקנדה
להיות מקסימום - 23 מטרים.
מחקר אמריקאי באותו נושא(1974 becker ) ושבוצע באיזור שבו מזג האויר מתון, ממליץ על מרחק שבין 60 - 30 מטרים. המקור מציין כי במקרה האידיאלי, הדיירים היו מעדיפים להחנות את ריכבם קרוב יותר לדירתם ( למרות הרעש והעשן].
לדעתם של 1977) ALEXANDER ET AL), באופן כללי אין להקצות יותר מ 9% מכל שטח נתון בכל איזור שהוא, לשמוש לצרך חנייה. נוסף לכך, הם מתנגדים לבניית מגרשי חנייה גדולים !למכוניות ומצדדים בבניית מגרשים קטנים ומבוזרים, גם אם הם בשטח זהה. החניונים הגדולים 1לדעתם, גורמים לתחושת אי נעימות בשטח הפתוח, בשטחים כאלה אנשים חשים "נשלטים" על ידי מכוניות והם אף מונעים מאיתנו את ההנאה והנוחיות שאנו חשים כש״האוטו קרוב אלינו". לפיכך, החוקרים מציעים מגרשים קטנים שיכילו 7־5 מכוניות כל אחד, ובין מגרש למגרש לפחות 35 מ׳. גודל זה הוצע על ידם תוך שהם מתבססים על : א) תצפיות שערכו ובהן גילו כי מגרש המכיל 4-6 מכוניות הוא עדיין בגודל ״אנושי״, מגרש שבו 6 מכוניות נחשב לסביר, ואילו מגרש
MILLER, G. שבו יותר מ 8 מכוניות ניתפס כ ״נישלט״ על ידי רכבים. ב) על דבריהם של “THE MAGICAL NUMBER SEVEN, PLUS OR MINUS TWO : SOME LIMITS ON OUR) CAPACITY FOR PROCCESSING INFORMATION, “ IN D. BEARDSLEE and M WERTHEIMER
'	(EDS., READING IN PERCEPTION, NEW YORK, 1958
I שלפיהם : אוסף של יותר מ 7 - 5 דברים ניתפס כ "הרבה דברים ".
1986) COOPER MARCUS & SARKISSIAN) מביאות רשימת מרכיבים שיש להביאם בחשבון על מנת לתכנן חנייה במדוייק. גודל החנייה המתאים לכל משק בית ייקבע לפי :
א. רמת מינוע קיימת( שעור הבעלות על רכבים פרטיים) ב השלב בחיים של המשפחות
ג.	סטטוס תברתי-כלכלי של דיירים
ד.	אכות התחבורה הציבורית המקומית
ה.	זמינות השטח לחנייה במקום
ו.	מידת הדרישה לשטח פתוח לצרכים אתרים במקום.
סיכום חנייה נוחה
תכונות רלבנטיות לבדיקה בעבח־ה הטכחית :
1.	המרחק ממקום החנייה לכניסה לבנין
2.	אופי החנייה ( מקורה, סככה, פתוחה, אחר..)
הקטגוריות הן:
1.	צמודה לבנין ומקורה (עד 10 מ׳)
2.	צמודה לבנין אך לא מקורה
3.	לא צמודה אך קרובה (60 - 30 מ׳ ויש קשר עין מדירת הבעלים)
4.	לא צמודה ולא קרובה (30-60 ויש קשר עין מדירה כלשהיא)
5.	מרוחקת( מעל 60 מ/ וגם אם פחות,אין קשר עין מכל דירה שהיא)
ג8. שייכות השטח הפתוח בסביבת המגורים
ניתן להבחין בין שלושה סוגים עיקריים של שטח פתוח בסביבת המגורים על פי שיוכם: פרטי, משותף, וציבורי. בעניננו נישאלת השאלה : מהו סוג השטח הפתוח או הרכב השטחים הרצוי ' לסביבת המגורים, כך שיינתן מענה לצרכי כלל הדיירים בה ז
סביר להניח כי בקרב האוכלוסיה בסביבת מגורים כלשהיא יהיו הבדלים רבים
ומגוונים : במין, בגיל, במוצא, בהשכלה ועוד ועוד. אי לכך, סביר שיימצאו הבדלים גם בין צרכי קבוצות האוכלוסיה השונות. בשלב זה, נתמקד בעיקר בהבדלים בצרכי האוכלוסיות הנובעים בעיקר מעצם היותן מובחנות בגיל הפרטים.
1986) cooper marcus & Sarkissian ) בדיעה שרב משקי הבית מכירים בחשיבותו של שטח פרטי פתוח בצמוד לבית. מחקרים רבים מן העולם מחזיקים בדיעה זו
1977)	Alxander Et. Al) מדברים על שטח פרטי ועל שטח משותף בסביבת המגורים. לדעתם, יש לוודא שהשטח הפרטי לא יהיה השטח הדומיננטי בין השטחים הפתוחים מבחינה פסיכולוגית. השטח המשותף בשכונה צריך להיות לדבריהם, בסדר גודל של כעשרים וחמישה אחוזים מן השטח המוחזק בבעלות פרטית. יש לדאוג שהשטח המשותף שיוקצה יהיה בצמוד או בסמוך מאד למגורים. ללא שטח משותף, אין מערכת חברתית המסוגלת לשרוד, הם קובעים.
1986) cooper marcus & Sarkissian ) מציעות לדאוג ל "איזון סביר" בין השטח המשותף לזה הפרטי כך שלא יבואו האחד על חשבון השני. הצעתן זו הינה פועל יוצא של ההסבר שלהן את השמוש שעושים הילדים בשטח. לדבריהן, ילדים בגיל שנתיים ־ שלוש מתרחקים 9 עד 12 מ׳ מדירתם, גילאי 5־4 נהנים מאד מגרירת מכונית הצעצוע סביב לבנין. לפי מחקרים אחרים )
קבוצת גיל זו עושה Cooper , 1975; Newson and Newson , 1968 ; Residential, 1975)
שמוש בחצר הבנין יותר מכל קבוצה אחרת. לפיכך, על החצר להתאים לצרכי ילדים מגיל זה. פעילות זו היא בעיקרה, לגלות ו" לחקור " את העולם.
עצמאות הילד נלמדת עם התרחקותו רחוק ורחוק יותר מביתו. לדעת & cooper - marcus Sarkissian , שטח משחקים לילדים בגיל טרום בית ספר, צרp שיהיה בכל חצר של סביבת מגורי משפחות.
אבחנה מענינת בין הרגלי שמוש של קבוצות גיל שונות בשטחים הפתוחים מוצעת על ידי צ׳רצ׳מן ואחרים(1991). לכל אחד משלשת סוגי השטחים שחקרו יש לדעתם ייחוד מבחינת אופי הפעילות והמשתמשים העיקריים. הגן הציבורי משמש בעיקר ילדים קטנים למשחק בהשגחת הוריהם. החצר המשותפת משמשת בעיקר ילדים עד גיל 12, עם מידה מסוימת של מפגש חברתי למבוגרים. ייחודה של החצר הפרטית הוא בשמוש של מבוגרים לפעילויות שהן המשך לפעילויות מקובלות מפנים הבית. החוקרים מציינים כי לא נמצאה כל תחליפיות בין שלושת סוגי השטחים הפתוחים. כל אחד מהם משרת אוכלוסיה שונה במידה מסוימת וממלא אחר צרכים שונים. על כן המחקר גורס כי, אין לבטל שטח פתוח מסוג מסוים ולצפות לענות על כל, או מרבית צרכי האוכלוסיה.
סיכום שייכות השטח הפתוח בסביבת המגורים
סעיף זה בא לבדוק את האפשרות לגבי קיומו של קשר כלשהוא בין ערך המגורים לבין סוג השטח סביב המגורים, על פי שיוכו. ברצוננו יהיה להבחין בין סביבת מגורים שבה השטח הפרטי הוא דומיננטי, בין סביבה שבה השטח המשותף דומיננטי, או סביבה שבה השטח הציבורי הוא נירחב. נוסף לכך, במציאות ייתp גם מצב שבו אין דומיננטיות לסוג שטח כלשהוא. מדידת השטחים תיעשה מתוך שטח השכונה סה׳׳כ( ברוטו), פחות השטח המבונה.
להלן הקטגוריות לשטחים על פי שייכות :
1.	דומיננטיות לשטחים פרטיים בסביבת המגורים(% 60 ויותר של שטח פרטי)
2.	דומיננטיות של שטחים משותפים בסביבת המגורים(% 60 ויותר של שטח משותף)
3.	דומיננטיות של שצ״פ בסביבת המגורים(% 45 ויותר של שצ״פ)
4.	אין שטח דומיננטי מסוים, השטח כולו נחלק בצורה מאוזנת בין 2 או 3 סוגי שטחים.
ג9. מוגדרות השטחים השונים בסביבת המגורים
חשוב ליצור הפרדה שתאפשר הבחנה ברורה בין השטח הפרטי לשטח המשותף, כך לפי cooper 1986) marcus & Sarkissian). את טענתן זו הן מסבירות בכמה סיבות :
ראשית, לכל אחד מסוגי השטחים מיועדות פעילויות שונות ואולי אף מנוגדות. שנית, הפרדה המבחינה בין השטחים מגדילה את מודעות הדיירים להשגיח על השטח המשותף.
מחזה הניראה לעיתים קרובות באזור של מגורים מקובצים( clustered housing ), הוא היעדר גבולות הפרדה מסוג זה. נקודות אלה מוסכמות על חוקרים רבים :
Appleyard and Lintell,1972;Byrom,1972 ;Connel ,1975 ; Cooper, 1970,1975 ;)
Cooper and Corrie , 1970 ; Cooper and Marcus , 1971 ; Department, 1971b ; Gilmour Et Al, 1970 ; Griffin , 1973 ; Milne , 1976 ; Newman, 1972 ; Norcross, .( 1973 ; Sandvik, Shellenbarger, and Stevenson, 1973 ; Zeisel and Griffin, 1975
היעדר גבול ברור בין השטחים הוא משמעותי במיוחד, כאשר ילדים משתמשים בשטח המשותף הפתוח למשחקים.(, Eikos group , 1980 ; Milne , 1976 ; Newman , 1972 ; Norcross
(1973 ; Zeisel and Griffin , 1975 ;
וכאן באה לידי ביטוי הסיבה השלישית לצורך בהפרדה : במידה וההפרדה אינה ברורה, שמוש מוגבר של ילדים בשטח המשותף סביב הבית, עלול ליגרום להפרעה ולצמצום השמוש בשטחים הפרטיים. גם אם הילדים אינם משתמשים בשטח המשותף, כל עוד אין הפרדה יעילה, מבוגרים עשויים להימנע משמוש בשטח המשותף מתוך חשש שמא יפריעו לשכניהם, כך לפי cooper
( Tulin, 1978) וכן גם לפי MARCUS & SARKISSIAN
לעומת זאת, כאשר הגידור בחצר האחורית נראה כמכשול, ילדים ממעטים להשתמש בחצר למשחקים (1980 , Cooper Marcus , 1986 ; Eikos group).
1963) Cheremayeff and Alexander), הצביעו על חשיבות ההפרדה בין שטחים פרטיים לשטחים ציבוריים, .כעיני האוכלוסיה. לדעת החוקרים, חשוב לתכע שטח ביניים שיהווה איזור מעבר מהשטח הציבורי לפרטי. שטח ״חצי-ציבורי״ שיהיה מוגדר היטב( כגון חדר מדרגות סגור למשל), שישמש מעין "חייץ" בין רשות היחיד לבין רשות הרבים.
סיכום מוגדרות השטחים השונים בסביבת המגורים
כפי שראינו לעיל, מחקרים רבים מצביעים על חשיבות ההפרדה בין שטחים משיוכים שונים. השאלה המענינת כאן היא : האם למידת מוגדרות כזו או אחרת של השטחים בסביבת המגורים ישנה השפעה על ערכם ? להלן דרך להבחנה כללית בין מידות שונות של מוגדרות.
בהתאם להתרשמות כותב העבודה, ברוב המקרים, בסביבת המגורים :______________________
1.	מוגדרות יעילה	־ יותר ממרכיב חייץ אחדן למשל : שביל + גדר)
2.	מוגדרות סבירה	- גידור קבוע( רשת, חומה, גדר חיה)
3.	מוגדרות לא יעילה - גידור ארעי( חבל)
4.	מוגדרות גרועה - דרך חוצצת כלשהיא( שביל, כביש) בלבד__________________________ הערה : גם כאן מדובר בהיתרשמות שהיא סובייקטיבית ועשוייה להיות שונה בין אדם לאדם.
ג10. הכניסה לבנין - מהחזית או מהעורף
היכן עדיף למקם את הכניסה הראשית ביחס לבנין, בחזית או בעורף ז להלן מספר דוגמאות למחקרים שהראו כי התשובה לשאלה זו קשורה בנורמות חברתיות העשויות להשתנות מחברה אחת לאחרת. מכל מקום, עדיין עומדת בעינה השאלה - האם יש למיקום הכניסה הראשית לבנין בחזית או בעורף, השפעה על ערך הדירות ?
לפי 1986) cooper marcus & Sarkissian), יש לדאוג שיהיה ניתן לזהות בבירור את הכניסה בחזית ואת הכניסה בעורף הדירה וכן, שיהיה ניתן להבחין ביניהן בקלות. לדבריהן, חזית הבנין היא רשמית יותר ומוצגת לראווה לשכונה ולמבקרים בה. העורף הוא החלק הלא־רשמי, בו מבוצעות פעילויות שמושיות יותר ; שם מתרחשת פעילות פרטית יותר של משק הבית, ומשם הילדים נכנסים ויוצאים בדרך כלל.
לדעת המחברות, לכל חברה או חבל־ארץ מסוים, עשויים להיות הרגלים שונים לגבי אופן השמוש בכניסה החזיתית ובכניסה העורפית. הן מביאות דוגמאות אחדות מחלקים שונים של העולם : בפרברים רבים באוסטרליה מקובל, שאדם שהוזמן מראש ייכנס דרך החזית, ואילו המזדמן באקראי ייכנס לדירה מן העורף.
בחברות מערביות, הבתים לרוב פונים לרחוב, והנורמות הציבוריות קובעות את נוהגי השמוש. אולם, הבעייתיות והבילבול החלו כאשר נוסדו המגורים המקובצים. בפרויקט מגורים של דופלקסים בניו-יורק, שבו הכניסות היו לצידי בתי המגורים שחזיתם פנתה לרחוב, הדיירים עצמם בילבלו בין החזית לעורף עד שנחקקו תקנות מקומיות לפתרון הבעיה. בלבול מעין זה בין הכניסה בחזית ובעורף תועד במחקרים אחדים :
בשלוש שכונות שנחקרו ב - Stevenage , new-town , כביש הגישה היה בעורף בתי המגורים וכאשר הדוור הגיע לדירות דרך החצר האחורית, הדיירים התלוננו על חוסר פרטיות ועל פגיעה בבטחון הילדים וחיות הבית (1969 , architecture ).
בהנחיות לתכנון מציעות 1986) C00PERMARCUS& Sarkissian ) כי :
1.	יש לספק לכל דירה בקומת קרקע, כניסה רשמית וכניסה לא-רשמית.
2.	בדירות שבהן יש שתי דלתות, יש להדגיש מהי הכניסה הרשמית ומהי הכניסה הלא־ רשמית, על ידי מיקום החנייה לאורחים, מיקום המידרכה ושבילי ההולכה אל הדירה, בעזרת קביעת שלט הכתובת.
3.	יש להימנע מתכנון היוצר בלבול על ידי " הסוואת " הכניסה העורפית בפני זרים.
4.	יש למקם את הדלת האחורית בצמוד למיטבח או לחדר הכביסה.
5.	יש לקבוע את תיבת הדואר ואת שלט מספר הבית בחזית.
1977), יש למקם את הכניסה הראשית לבנין באופן כזה) Alexander et. al. לדעתם של
שאנשים המתקרבים לבנין יראו את הכניסה או לפחות יראו סימן המרמז על מיקומה, בו-ברגע שהם מגלים את הבנין עצמו. לדבריהם, בזמן שאדם קרב לבנין, הוא אינו צריך להטריד את מחשבתו כיצד ימצא את הכניסה לבנין. יש לדאוג שהכניסה תיבלוט לנגד עיניו מייד כשהבנין ניגלה לו. לצורך כך, הם מציעים :
1.	להבליט את הכניסה הראשית מקו הבנין וכן, 2. להגביה את חלק הבנין שמעל לכניסה.
סיכום כניסה לבניו - בחזית או בעורף
לאור ממצאי המחקרים שהוזכרו, הרי שקביעת הכניסה הרשמית או הראשית לבנין אכן מושפעת מנורמות השמוש המשתנות בין חברה אחת לשניה.
נירצה ליבדוק באיזו מידה קיימת בישראל נורמה המגדירה את מיקום הכניסה לבנין, ועד כמה נורמה כזו משפיעה על ערך המגורים.
אם יהיה באפשרותינו "לנטרל" את הגורמים המשפיעים על ערך הדירה, ולבודד את משתנה הכניסה בחזית או בעורף בלבד. במידה ויהיה ביכולתנו לקבוע כי הדירות שערכן גבוה יותר, הן אותן דירות שהכניסות אליהן הן בחזית למשל, אזיי נוכל לטעון כי בישראל נימצאה העדפה לדירות עם כניסה מטיפוס זה. לצורך כך, נגדיר אפשרויות אחדות לתכנון הכניסה לבנין :
נגדיר כי:
״	דומיננטיות ״ = לפחות 55% מהמקרים
״	מקרה ״ = כניסה לבנין
בהתאם להגדרות אלה, ניבדוק מהו המקרה הדומיננטי בסביבות המגורים הניבדקות, לפי ארבע הסכימות שלהלן:
0. אין כל נסיון להבליט את הכניסה הראשית לבנין (בניתוח תיחשב כקטיגוריה מס׳ 4)
1.	הדגשה יעילה ביותר( הופעת יותר משני מרכיבים מתוך השיבעה)
2.	הדגשה סבירה( הופעת שני מרכיבים מתוך השיבעה)
3.	הדגשה מוגבלת של הכניסה( הופעת אחד מתוך שיבעת המרכיבים שהוזכרו לעיל)
ג11. גיל המיבנים
גיל המיבנה זהו משתנה חשוב ולו השלכות על מצבו הפיזי של המיבנה וכתוצאה, גם על ערכו הראלי. אך עדיין יש לשאול : כיצד בא לידי ביטוי הקשר בין גיל המיבנים לערך הדירות ז
דן סואן ואורה אגמון(1977), סיווגו את גיל המיבנים לארבעה טווחי שנים וזאת בהתאם למצאי הדירות שניבדקו במחקרם( המספרים מציינים את מספר השנים שחלפו מאז הבנייה) :- עד שנתיים
־7־3 שנים
-	8 - 17 שנים
-	18 ־ 27 שנים
מחירון הנד״לן היוצא לאור בהוצאת "גמולב " מעלה שיטה המקובלת לשמוש בקרב שמאי מקרקעין. המחיר במחירון משקף את הרב או הממוצע של גיל הבנינים ברחוב. לפיכך, מספק המחירון טבלה המאפשרת להשוות את גיל הבנין הספציפי ביחס לרב המיבנים ברחוב וכן, מהו השינוי היחסי של ערך הבנין( באחוזים), שניגרם עקב גילו השונה. דוגמא לטבלה כזו :
צובארי ושפר(1989) הבחינו בין גילאים שונים של מיבנים בהתאם לחלוקה הבאה :
מיבנים שגילם עד 5 שנים
מיבנים שגילם בין 10- 5 שנים
מיבנים שגילם בין 20 - 10 שנה
מיבנים שגילם בין 30 - 20 שנה
ומיבנים שגילם יותר מ 30 שנה
סיכום גיל המיבנים
השוואת גילו של הבנין הספציפי לגיל יתר הבנינים ברחוב מאפשרת ללא ספק לבודד בצורה מועילה יותר את השינוי שחל בערך הדירה ביחס לדירות דומות באותה סביבה. יחד עם כך, במידה ונתוני הדירות הנחקרות לא יכללו גם את גיל הבנינים השכנים באותו רחוב, אין אפשרות לערוך השוואה כזו. יתרה מכך, לצרך עבודה זו אין זה חיוני לקבוע במדוייק מהו השינוי שחל בערך הנכס עקב גילו, אלא חשוב יותר שניתן יהיה לבדוק האם ישנם מיבנים שערכם נפגע בשל היותם ישנים במיוחד, ואם כן, מהם טפוסי המיבנים הללו. יחד עם זאת, נרצה שתהיה בידינו גם האפשרות לדעת מאיזה שלב (אחרי כמה שנים) מתחילים בנינים להתבלות בשל גילם. לצרכים אלו תסתפק העבודה בחלוקה לקטגוריות של השנים שחלפו מאז בניית הבנין כדלקמן :
1.	דירה חדשה- עד 5 שנים מאז האיכלוס( מאז תחילת 1990, כולל)
2.	דירה מתבגרת־ 5 עד 15 שנים מאז האיכלוס( מתחילת 1981, עד סוף 1989)
3.	דירה מבוגרת- 15 עד 25 שנים מאז האיכלוס( מתחילת 1971 כולל, עד סוף 1980)
4.	דירה ישנה- מעל 25 שנים מאז האיכלוס( מסוף שנת 1970 ואחורנית)____
*הערה : שנת האיכלוס = מכירה ראשונה
ג12. מיבנה מערכת ההולכה הרגלית
האם יש קשר בין מיבנה מערכת ההולכה לבין ערך הדירות בסביבת המגורים ? כיצד צריכה להיות בנוייה מערכת ההולכה המשמשת את הילדים בדרכם מהבית למקומות המשחק ז
בין הולכי הרגל בסביבת המגורים, לעיתים מזומנות, נמצא ילדים וקשישים. ידוע כי רבים מקורבנות תאונות הדרכים המיתרחשות בסביבת המגורים משתייכים לקבוצות אוכלוסיה אלה. הגן הציבורי הסמוך למגורים, הוא דוגמא טובה לפונקציה שבה משתמשים בעיקר פרטים מקבוצות אוכלוסיה אלו. על כן, נוכל ליראות בדרך מהמגורים לגן הציבורי הסמוך מעין אבן-בוחן למיבנה מערכת ההולכה הרגלית ויעילותה.
1986) COOPER MARCUS & SARKISSIAN) קובעות כי הגישה לגן המשחקים, עבור כל ילדבגיל בית ספר צריכה להיות בטווו7של עד־T5קmךהליכו־דמהבית■ הן מעלוקרמס5ד~המלצות7כיחס 'לאופיהדרכים שבין המגורים ומגרשי המשחקים, מיקומן, צורתןךותכונות נוספות : ראשית, רצוי שבדרך לגן הציבורי לא יהיהעל הילדים לחצות כבישים כלל. במידה והדבר אינו -אפשרי, יש לדאוג כי בכל מקרה המסלול יצריך חצייה של רחובות קטנים בלבד.
_שנית, בדרכם לגן הציבורי, באופן בלתי נמנע, ילדים "סוטים" מן המסלול לכוון החנות הפינתית, לכוון המקום בו נעצר מוכר הגלידה, או לכוון מגרשי משחקים סמוכים נוספים כגון חצר בית
'הספר, מגרש משחקי הכדור, שביל האופניים, וכדומה. לפיכך, בכל המיתקנים הללו יש לראות ^כשייכים למערכת שלימה ועל כן, יש לשקול בזהירות מיקומו של כל מרכיב במערכת. קישור 'המיתקנים האטרקטיביים הללו למערכת צריך להיעשות בצורה בטוחה( מעברי חצייה, רימזור, מעבר תת-קרקעי, גשר).
מיקום הגן הציבורי במקום מרכזי( ולא בפינה) ביחס למסלולים בהם משתמשים הילדים בתדירות גבוהה, יקל על יישום שתי ההמלצות לעיל.
שלישית, הדרך צריכה לעודד משחק ספונטני יותר מאשר להיות מוקד היציאה אל מחוץ לבית עם ההורים.
רביעית, רצוי להרחיק את מסלול ההליכה מהמגורים לגן הציבורי מקירבת הדירות וכן לא למקמו בין שני בנינים, מקום רגיש במיוחד לרעש.
coopermarcus & Sarkissian מוסיפות כי על שבילי ההליכה להיות בטוחים ומענינים. אי לכך, הן מוסיפות המלצות נוספות בהקשר זה :
-	על שביל ההליכה להיות רחב מספיק( מינימום 1.2 מ׳) למעבר ילדים רוכבי אופניים ומבוגרים גם יחד.
־ השביל צריך להיות עשוי מחומר חלק מספיק כך שיתאים להחלקה על גלגיליות, אך לא חלק מדי למנוע החלקה גם בשעה שיירטב.
-	יש ליצור את הדרך הקצרה ביותר בין הכניסה לבית ובין איור המשחקים אחרת הילדים ייצרו "דרכי קיצור".
?1977) Christopher Alexander et al), מדברים על מערך שבילים המקשר בין סביבת המגורים לבין אזורי המשחק וכן פונקציות מעוררות ענין נוספות לילדים. מערך השבילים יורכב מחלק אחד שיוקצה לרוכבי האופניים ומחלק נוסף שיהיה בטיחותי במיוחד וישמש הולכי רגל בלבד. מערכת ההולכה כולה ניפרדת לחלוטין ממערכת הכבישים ובמקרה של חציית כביש, יש רמזור או גשר. בין הבתים לאזורי המשחק, מערכת ההולכה עוברת לצד נקודות אטרקציה לילדים : המאפייה, בית הדפוס, בית המלאכה, וכדומה.
סיכום מיבנה מערכת ההולכה הרגלית
המקורות שהוזכרו אינם מציעים אופן כלשהוא לחלוקה לקטגוריות של רמת הבטיחות בדרך מהבית לגן הציבורי או של רמת הענין שמעוררת הדרך עבור הילדים. יחד עם זאת, בכדי שניתן יהיה להבחין בכל זאת בין רמות בטיחות וענין שונות של מערכות שבילים, בהתבסס על המקורות שהוזכרו, ננסה ליצור כאן קטגוריות מתאימות :
1.	מערך הולכה סגור בדרך כלל( רק לפעמים חוצה כביש שכונתי)
2.	מערך הולכה שבו בדרך כלל הולכים לאורך כביש שכונתי,( ושמצריך חציית כביש שכונתי פעמים אחדות)
3.	מערך הולכה שבו הולכים לאורך עורק תחבורתי( או חוצים אותו).
ג13. הקומה בה ממוקמת הדירה
רבים מאיתנו רואים חסרון בדירה הממוקמת בקומה האחרונה, בעיקר בשל בעיות העלולות להיגרם בגג הבנין. לעומת זאת, אחרים מוצאים כי דירה בקומת קרקע היא חשופה למבטים חודרניים לא-רצויים ואף למקרי פריצה של אורחים לא-קרואים. בדומה לכך, ניתן למצוא צידוקים רבים נוספים מדוע עדיפה דירה בכל קומה אחרת בין שני ה״קטבים״ של - קומת קרקע והקומה האחרונה. עקב כך, נישאלת השאלה - האם ניתן לזהות השפעה של מיקום הדירה בין הקומות במיבנה, על ערך הדירה ז
סיכום הקומה בה ממוקמת הדירה
החלוקה לקטיגוריות עבור משתנה הקומה בעבודה זו הוא פשטני. בבסיס הנתונים צויינה פשוט הקומה בה ממוקמת הדירה - כפי שהיתה רשומה בהסכם המכירה. באופן תיאורטי ניתן לומר כי מספר הקטיגוריות כאן הוא אינסופי. יש לציין כי בבסיס הנתונים, לצד העמודה של ״ הקומה ״, ניבנתה גס עמודה שכונתה ״ סה״כ קומות בבנין ״ - דבר שאיפשר ללמוד על המיקום היחסי של הדירה בבנין.
ג14. מעלית
ידוע שתקנות התכנון והבניה מחייבות כיום את היזם לבנות ם;עלית בבנייה מעל 4 קומות. אולם רבים ממבני המגורים אליהם מתיחס המחקר ניבנו עוד בטרם הותקנה תקנה זו. מכל מקום, לקיום או היעדר מעלית בבנין עשויה להיות השפעה על ערך הדירות בבנין. סעיף זה בא לבדוק האם יש אמת בטענה זו.
סיכום מעלית
הקטיגוריות האפשריות עבור משתנה המעלית הן שתיים בלבד : קימת או שלא קימת מעלית
בבנין._________________________________________________________________________
1.	יש מעלית בבנין
2.	אין מעלית בבנין___________________ ___________________________
ג15. גשר
לעיתים נבנית הגישה לקומת הכניסה של הבנין על גבי גשר. לרוב הדבר קורה כאשר שיפוע המידרון עליו עומד הבנין הוא תלול. טיפוס בנייה זה מאופיין בדרך כלל בכך שמעל לגשר בנויות חלק מהקומות בבנין ואילו יתר הקומות מתחתיו. בקומות הנמוכות מהגשר, במקרים רבים, ישנו קיר או מרכיב אחר במרחק מטרים ספורים מהפתחים. האם למאפיין כגון זה תהיה השפעה על ערך הדירות בבנין ?
סיכום גשר
שתי קטיגוריות עיקריות מוצעות כאן עבור משתנה זה : הדירה מעל, או מתחת לגשר. דירה בקומת כניסה משוייכת כאן לקטיגורית של - מעל לגשר :________________________________ 0. לא רלבנטי( אין גשר)
1.	הדירה ממוקמת מתחת לגשר ( קטיגוריה זו תיחשב בניתוח כקטיגוריה מס׳ 1)
2.	הדירה ממוקמת מעל לגשר או בקומת הכניסה ( קטיגוריה זו תיחשב בניתוח כקטיגוריה מספר 1-)
ג16. רמת הנגישות מהשטח הפרטי למשותף
נגישות קלה ומיידית מהשטח הפרטי למשותף יכולה להקל עלינו את החיים. מאידך גיסא, יהיו שיטענו כי נגישות קלה מידיי, עלולה להיות טורדנית ־ במובן זה שבקלות יחסית ניתן "להיתפרץ לדלת פתוחה ...״. ככל הניראה יהיה קשה למצוא אחדות דיעות בענין זה. מכל מקום, סעיף זה בא לבדוק עד כמה מושפע ערך הדירה מרמת הנגישות שבין השטח הפרטי למשותף.
סיכום רמת העישות מהשטח הפרטי למשותף
ארבע קטיגוריות עיקריות מוצעות כאן למדידת רמת הנגישות בין השטחים השונים. בקצה האחד, נגישות קלה ונוחה ואילו בקצה האחר - נגישות קשה ומסורבלת. להלן הקטיגוריות :_ רמת הנגישות מהשטח הפרטי למשותף
0. לא רלבנטי
1.	השטחים צמודים והמעבר ביניהם ישיר( שער)
2.	השטחים צמודים והמעבר ביניהם לא ישיר (אין שער)
3.	השטחים לא צמודים( למעלה מ 20 מדרגות או יותר מ 30 מ׳)
4.	השטח המשותף מרוחק( למעלה מ 30 מדרגות או יותר מ 50 מ׳)
לא רלבנטי( אין שטח פרטי)
*שטחים צמודים = מיפלס זהה ומרחק של עד 10 מ׳
ד. סגנון ומ<גוון פיז< בסביבת המגורים
ד1. מיגוון בטיפוסי הבנינים בסביבת המגורים
1986) cooper marcus & sarkissian), שמות את הדגש על הטרוגניות שתאפשר נוחיות וגמישות. הן ממליצות לספק בסביבת מגורים אחת, מיגוון של גדלי דירות. הן מסבירות שכאשר קיים מיגוון כזה, משפחה שהיתרחבה עם השנים, לא תהיה חייבת לעזוב את הסביבה על מנת למצוא דירה גדולה יותר. כך ניתן לשמור על קשרים חברתיים ישנים ולא להפסיקם בשל המעבר לסביבה חדשה. מקור זה איט מציע דרך כלשהיא לחלק לקטגוריות את גדלי הדירות שיכלול המיגוון.
החוקרות מדווחות על מקרים מבריטניה ומאוסטרליה שבהם, הרשויות עודדו דיירים לפנות את דירותיהם. מדובר בדירות של בנייה ציבורית ובדיירים קשישים החיים בגפם בדירות גדולות. עקב המחסור בדירות גדולות באותו אזור, הרשויות המריצו את אותם דיירים להיתפנות מהדירות הגדולות. המטרה היתה לפנות מקום עבור משפחות עם ילדים באותם אזורים. מדיניות שתאפשר בניית מיגוון גדלים של דירות בתחום אותה סביבת מגורים תוכל להקל על בעייה זו.
סיכום מיגוון בטיפוסי הבנינים בסביבת המגורים
בשל מיגבלה טכנית, אין ביכולתינו להראות את מיגוון גדלי הדירות בכל סביבת מגורים בעבודה זו. כיון שכך, העבודה תניח כי קיים קשר בין טיפוס הבנין ובין גודל הדירה. הנחה זו תיתבסס על הנתונים הבאים :
1.	בבנינים מטיפוס רבי קומות (6 קומות או יותר), לרב הדירות הן גדולות או בנוניות
2.	בבנינים רבי קומות חדשים ( שנות ה־ 80 ואילך), ניתן לראות טיפוס ניפרד. טיפוס זה הוא לרב של דירות גדולות
3.	בבנינים מטיפוס מדורג לרב מדובר בדירות גדולות
4.	בבנייה מטיפוס של שיכון(slab) לרב מדובר בדירות בנוניות או קטנות
5.	בבנין H לרב מופיעות דירות בנוניות.
בהתאם לכך, להלן סידרת הקטיגוריות שלפיהן תיקבע מידת המיגוון של טיפוסי הבנייה
( ובעקיפין גם של גודל הדירות) בסביבת המגורים :________________________________________
1.	מגוון - הופעה של 2-3 טיפוסי בנין
2.	מגוון מאוד - הופעה של 4 או יותר טיפוסי בנין שונים
3.	לא מגוון - טיפוס בנין יחיד
ד2. מיגוון בעיצוב החזית
האם ישנו קשר בין מידת הגיוון של חזית בית המגורים לבין ערכם ? האם יהיה נכון לומר כי בסביבת מגורים שבה חזיתות המגורים הומוגניות, ערך הדירות יהיה נמוך ביחס לסביבה עם חזיתות מגוונות יותר ?
1986) cooper marcus & sarkissian) גורסות כי תחושה של גיוון ויזואלי עשוייה להקטין את הצפיפות הניתפסת. חזיתות דומות של בניני שורות יוצרות מונוטוניות יותר מאשר חזיתות של בנינים דומים שאינם מחוברים זה לזה.
בהנחיות לתכנון בהקשר זה, החוקרות מציעות לדאוג שיהיה גיוון בעיצוב החזית. כדי ליצור מיגוון, הן מציעות להשתמש באמצעים שונים וביניהם :
1.	יצירת רב גוניות בצבע הבנין
2.	לגוון בקו הבנין(setback)
3.	גיוון בגודל ובמיקום הפתחים והמירפסות.
כהנא והוכברג, במחקרם(1967) הראו כי 30/0 מהנישאלים בחרו את דירתם בשל מבנה הדירה היפה בעיניהם. 18% מהנישאלים ציינו שהצורה של הבנין נאה ומגדירה את שביעות הרצון ממנו.
באמצעות שלושת המרכיבים של COOPER MARCUS & SARKISSIAN, וכן באמצעות התרשים של אלון{1972) המראה את הקשר שבין רמת המורכבות של הסביב הפיסי לבין רמות הענין וההנאה ( להלן), ניצור להלן סידרת קטגוריות שבעזרתן ניתן יהיה לסווג את מידת הגיוון של חזיתות הבנינים.
אלון(1972) ניסה לברר את הקשר בין רמת הגיוון והמורכבות של הסביב הפיסי הבנוי לבין התגובה התפיסתית אותה הוא מעורר במתבוק. על ידי כך היתכוון ליתרום לשיפור דמותו של השכון הציבורי המתוכנן.
אלון מציין במחקרו מספר עובדות שהן רלבנטיות לדיון הנוכחי. לדבריו :
א)	מקובלת ההנחה שהשינוי הסביבתי חיוני לבריאות הנפש ולכך חייבת להיות השפעה על גישת התכנון של הסביב הבנוי.
ב)	על תאוריות העצוב מקובלת ההנחה שלתכונות של חזרתיות, חד-גוניות ואחידות השפעה ממתנת על התגובה החושית, ואילו לתכונות של רב-גוניות ושינוי השפעה המחזקת אותה. אלון מסיק שרב-גוניות, שינוי, הפתעה, אי-התאמה לסביבה הן תכונות המושכות את תשומת הלב של המתבונן ומעודדות את פעילותו התפיסתית, ואילו סביב חד-גוני, חזרתי, הומוגני גורם לאדישות ולחוסר תשומת לב.
ג)	סביב רב־גוני ומורכב הוא עשיר בגירויים ובעל פוטנציאל להפתיע. מידת אי הודאות בו גבוהה, כלומר, טמונות בו אפשרויות אלטרנטיביות שונות. מכאן מסיק אלון כי, סביב מורכב מדרבן את סקרנות המסתכל ומעורר בו ענין ורצון לקלוט מידע. באם המתבונן בא על סיפוקו מכמות המידע שהוא מקבל מהסביבה, עשויה תפיסת הסביב לגרום לו הנאה.
ד)	יכולתו התפיסתית של אדם מושפעת משלוש קבוצות משתנים : משתנים הקשורים בהתפתחות האישית( גיל, מין,) גורמים הקשורים להכרה( חינוך, נסיון, מחשבה) וגורמי המוטיבציה ( רצונות, צרכים, נטיות).	.
ה)	הוא בדק אם ישנם אילוצים בתעשיית הבנייה המגבילים לתכנן מיגוון דפוסים והיגיע למסקנה חד משמעית : הבנייה המתועשת אינה מגבילה את המתכנן בגיוון תכניות הדירות, הבנינים וצירופיהם לשכונה.	♦
אלון(1972) מציג בעבודתו גרף המראה את הקשר בין רמת המורכבות של הסביב הבנוי ובין רמות הענין וההנאה( תרשים ■2.4) .
בהתבסס על תרשים זה ועל מימצאי מחקרים נוספים המצביעים על העדפת סביב מורכב על סביב פשטני או מבולבל מדי, מציין אלון כי יש להבחין בין שלושה מצבים של אינטראקציה בין רמת מורכבות, ענין והנאה :
מצב a ־ סביב פיסי בעל רמת מורכבות נמוכה כיותר, הוא גם דל בגרויים חושיים וגורם לאדישות ולחוסר אוריינטציה פסיכית.
מצב b - סביב פיסי בעל רמת מורכבות סבירה מכיל את הנקודה האופטימלית של ענין והנאה, בה מושגת התוצאה הטובה ביותר במאמץ יחסית קטן ביותר.
מצב c ־ סביב פיסי בעל רמת מורכבות גבוהה מאד גורם למתח יתר ולעומס חושים מוגזם. את שני תחומים אלה מלווה תחושה של אי־רצון כלפי הסביב הפיסי.
סיכום מיגוון בעיצוב החזית
אלון(1972) בדק את רמת המורכבות והגיוון של הסביב הפיסי הבנוי כולו. בסעיף הנוכחי לעומת זאת, הכוונה היא לרמת הגיוון של חזיתות בתי המגורים בלבד.
להלן הקריטריונים לקביעת מידת החד או הרב גוניות של חזית הבנינים :
1.	חזית בנין משעממת או גורמת לאדישות - כאשר הצבע הוא חד־גוני, קו הבנין מיושר באופן אחיד, וכן מתקימת סימטריה בגודל ובמיקום הפתחים והמירפסות.
2.	חזית בנין סבירה( מידה נוחה של ענין והנאה) ־ כאשר הבנין צבוע ב 3 ־ 2 גוונים, קו הבנין מישתנה ונוצרים מעין 2-3 קווי בנין, ומתקימת א-סימטריה בגודל ובמיקום הפתחים והמירפסות.
3.	חזית הבנין מורכבת מידיי( מתח יתר) - כאשר הבנין צבוע בארבעה גוונים או יותר, נוצרים יותר משלושה קווי בנין, ומיתקבלת מעין אנדרלמוסיה בגודל ובמיקום הפתחים והמירפסות.
באמצעות קריטריונים אלה, נסווג את סביבות המגורים השונות לקטגוריות הבאות :_______
1.	סביבת מגורים שבה רוב המיבנים בעלי חזיתות ברמת גיוון סבירה ונוחה
2.	סביבת מגורים שבה רוב המיבנים בעלי חזיתות חד גוניות
3.	סביבת מגורים שבה רוב המיבנים בעלי חזיתות רב גוניות מידיי
ד3. מיגוון הגבהים בסביבת המגורים
במסגרת הבנייה הציבורית בישראל, לעיתים ניבנו בתי המגורים תוך הקפדה על אחידות בגובה הבנינים( דוגמת שכונת רמז בחיפה), במקרים אחרים ניתן למצוא מיגוון גבהים של בניני מגורים בתחום אותה סביבת מגורים( למשל בשכונת נווה שאע בחיפה). השאלה שמתעוררת היא : האם יש קשר בין מידת הגיוון או האחידות של גובה הבנייה בסביבת המגורים, לבין ערך המגורים ?
1977) גורסים כי יש לתכנן בנינים כך שלא יהיו הבדלי גובה משמעותיים) Alexander et al.
ביחס לגובה הבנינים הדומיננטי בסביבה. הם מציינים כי לאור הנסיון המעשי, יש לוודא כי הבדלי הגובה בין בנינים סמוכים לא יעלה על קומה אחת. ככלל, בתים סמוכים צריכים להיות בגובה שווה, לדבריהם.
סיכום מיגוון הגבהים בסביבת המגורים
לשם בדיקת נושא זה, נגדיר קריטריונים למידת גיוון ואחידות גובה בנייה.
ארבעת טיפוסי גבהי הבנינים שצוינו בסיכום למשתנה גובה הבנייה( א6), ישמשו בסיס ליצירת קריטריונים לגבי מיגוון הגבהים בסביבת המגורים. להלן הקריטריונים :
1.	מיגוון - שילוב שלושה טיפוסי גובה, הופעה של לפחות 30% מכל טיפוס
2.	הומוגני - שילוב בנינים משני טיפוסי גובה, הופעה של לפחות 40% מכל טיפוס
3.	אחיד ־ גובה בנייה אחיד בסביבת המגורים
A הטרוגני - שילוב ראבעה טיפוסי גובה ויותר, הופעה של עד 20% מכל טיפוס
ק. דימוי ואופי סביבת המגורים
לכל סביבת מגורים יש "שם". שמה של שכונה הולך לפניה. לרוב, המקומיים יודעים לומר איזו מהשכונות ״נחשבת״ יותר ואיזו פחות. הדימוי שנוצר למקום בעיני התושבים - האם יש לו השפעה על ערך הדירות ? האם יש קשר בין תחושת בטחון או תוסר בטחון בשעת היסתובבות בשכונה, לבין ערך הדירות ? האם לשתי דירות זהות, האחת בשכונת דורה והשניה בשכונה אחרת בנתניה, יהיה ערך זהה ? נראה שישנם משתנים המסייעים ליצירת הדימוי של המקום. קבוצת המשתנים שלהלן כוללת משתנים כאלו.
ה1. דימוי סביבת המגורים
לדברי 1986) cooper marcus & Sarkissian), הרושם החיצוני הכללי של הבית או של קבוצת דירות משפיע משמעותית על תחושת הדיירים לגבי ביתם, ולעיתים אף, על ההערכה שלהם את עצמם כבני אנוש. תכנון שפוגע בנורמות המקומיות של " בית " עלול לגרום לדיירי מגורים מסובסדים, להרגיש נחותים או לא-ראויים לגור בצורה שרוב המשפחות מאותה תרבות שואפים לגור. החוקרות מציינות כי תכנון חדשני ואוונט-גרדי מתאים יותר לדיירי הסקטור הפרטי, ולמרות זאת, הן מדגישות כי על אנשי המקצוע המתכננים עבור הסקטור הציבורי להיות ערים יותר לדימוי המקובל העכשוי של מגורים.
בהתאם לכך, מקדישות המחברות פרק המסביר את ההעדפות של דיירים בסקטור הציבורי, לגבי דימוי המגורים ועיצובם. החוקרות קושרות את הדימוי של המגורים עם נושאים נוספים : - המראה הויזואלי הכללי של פרוייקט המגורים הוא לדעתן גורם חשוב המשפיע על מידת הספוק של הדיירים. הן מציינות כי המראה הנעים אינו קשור בסגנון מגורים מסוים, אלא יותר במיגוון בגובה הבנינים והחזיתות, בצבע, בתכנון נוף טוב, באפשרות למבטים ולמראות מתוך יחידת הדיור, במראה הלא-מוסדי, וברמה גבוהה של תחזוקה.
- לדעת החוקרות, רוב הדיירים מעריכים מגורים עם דימוי המשקף את הערכים המקומיים השוררים, של שיכבת הביניים. ההנחיות שהן מציעות בהקשר זה הן :
1)	להימנע משמוש בצבעים, בחומרים או בעיצוב אוונט-גרדי.
2)	להימנע מקוים חדשניים כגון פיתחי איורור קטנים, צנורות חשופים, קוי גגות חדשניים, או סידורי כניסה בלתי מוכרים.
3)	להימנע מתכנון עיצוב או תדמית שמתקשרים במקום, עם מיבנים שאינם מיועדים למגורים ( בניני משרדים, בתי חרושת, בתי ספר, מחסנים).
החוקרות מציינות עוד כי, ללא כל קשר עם הסגנון האדריכלי, רוב הדיירים מעדיפים רמה מסוימת של מיגוון ומורכבות אסתטית בשכונה. ההנחיות לתכנון שהן מעלות בהקשר זה הן :
1)	לדאוג למיגוון של גבהים, צבעים, של צורת הגגות, ועיטורים, בכדי ליצור דרגה מסוימת של מורכבות ויזואלית בתוך השלמות.
2)	לצמצם את נפח הבנינים ליחידות או למקבצים קטנים יותר
3)	לשנות את הגודל, הצורה, והמיקום של חלונות ומרפסות.
צובארי ושפר שבעבודתם(1989) התייחסו ל 13 שכונות מגורים בחיפה, כללו בשאלון שהופנה לתושבים שאלה ובה נתבקש הנישאל לדרג את השכונות 1 עד 13 כפי שניתפסות אכויות השכונות בעיניו. אם כי מקור זה לא הציע אופן כלשהוא לקטגוריות של דימוי שכונתי, לא מן הנמנע שדרוג כמו זה יעיד גם על הדימוי שיש לשכונות בעיני התושבים.
סיכום דימוי סביבת המגורים
כפי הנראה, ניתן למצוא גורמים רבים המשפיעים על תחושות הדיירים והיוצרים את הדימוי של סביבת המגורים.
מטרת תכונה זו היא - להבין מהו הקשר שבין הדימוי של המגורים לבין הערך שלהם. לשם כך, נעשה כאן שימוש בקריטריונים אחדים המאפשרים ללמוד מהו הדימוי שיש לכל שכונה בעיני אנשים. הקריטריונים שיובאו בחשבון יהיו :
א.	הערכת הדימוי של השכונות, על פי דעתו של מר יעקב רוט( מהנדס העיר חיפה). ההערכה נעשתה בהתאם למפתח הבא: ניתן ציון שבטווח הציונים : 1 (דימוי נחות), 2 ( דימוי ממוצע),
3 ( דימוי יוקרתי), לכל סביבת מגורים.( ראה ניספח ד׳: ראיון אישי).
ב.	היתרשמות אישית של כותב העבודה. לאחר עריכת ביקור בכל שכונה ושכונה, יינתן ציון בהתאם למפתח הנ״ל-
ג.	סקר עיתון כלבו( כלבו, 26.4.96, עמ׳ 21) - מהי שכונת המגורים המועדפת בחיפה. הסקר( ראה ניספח ה׳) שנערך בקרב כ - 200 תושבי חיפה, בדק :1) את רמות הביקושים למגורים בשכונות שונות בחיפה. מתוארת היתפלגות הביקושים באחוזים. 2) מהי הסיבה לבחירה בשכונה המסוימת.
נניח כי קיים קשר בין העדפת השכונה לבין הדימוי שלה. לפיכך, נגדיר כי:
- שכונה שני מצאה מועדפת בקרב עד 4.9% מהנישאלים ־ תקבל ציון 1
- שכונה שנימצאה מועדפת בקרב 3% עד 7.9% מהנישאלים - תקבל ציון 2
- שכונה שנימצאה מועדפת בקרב 8% מהנישאלים, או יותר ־ תקבל ציון 3.
ד.	גובה דמי הארנונה. נניח כי יש קשר בין הדימוי שיש לשכונה לבין גובה דמי הארנונה שתושביה ניתבעים לשלם .לצורך גביית הארנונה משתמשת עיריית חיפה בשלושה שיעורי גבייה שונים ( בכל אזור מגורים ניבדקים מדדים סוציו־כלכליים שונים ולפיהם ניקבע גובה דמי הארנונה שייגבה באותו אזור מגורים : אזור גבייה בשיעור א׳, ב׳, או ג? בהתאם לכך, ניצור כאן קטגוריה מתאימה לכל אחד משלושת השיעורים :
1.	סביבת מגורים בעלת דימוי יוקרתי - אזור משלמי ארנונה בשיעור א׳
2.	סביבת מגורים בעלת דימוי ממוצע ־ אזור משלמי ארנונה בשיעור ב׳
3.	סביבת מגורים בעלת דימוי נחות ־ אזור משלמי ארנונה בשיעור ג?
לאחר שכל שכונה ושכונה קיבלה ציון לגבי כל קריטריון, סיווג השכונות לפי דימוי יהיה באופן הבא :________________________________________________________________________________
1.	שכונה בעלת דימוי יוקרתי - שכונה שסה״כ הנקודות שצברה הינו 9 נקודות או יותר
2.	שכונה בעלת דימוי ממוצע - שכונה שבה סה״כ הנקודות נע בין 3.1 ל ־ 8.9 נקודות.
3.	שכונה בעלת דימוי נחות - שכונה שבה סה״כ הנקודות הינו עד3.
ה2. בטחון אישי
האם יתכן כי קיים קשר בין מידת הבטחון האישי שחשים אנשים בסביבת מגורים, לבין ערכן הראלי של דירות המגורים באותה סביבה ?
פרק מלא מסיפרן של 1986) coopermarcus & Sarkissian) מוקדש לנושא : ונדאליזם ובטחון. לדעת המחברות, על המתכנן להיות ער לאפשרות לביצוע פשע ולו רק בשל העובדה כי טכניקות למניעת פשע הנינקטות כבר בשלב התכנון הראשוני, הן נוחות וזולות יותר מאלו שיש לינקוט בתכנון מחדש או בשיקום.של אזור מגורים עם דיעה זו מסכימים חוקרים נוספים :
.(MAYHEW, 1982; MORRIS and HAWKINS ., 1970 ; NEWMAN, 1976 ; PERLGUT, 1982 )
בשנות השבעים והשמונים, פרסומים רבים בארה״ב עסקו בנושא מניעת הפשע באזורי המגורים
NEWMAN , 1976 ; NEWMAN and HERSH, 1972 ; BREL . ., 1979a, b ; PERLGUT, 1982 ;)
1978 ,ROUSE and RUBENSTEIN). מחקרים אלה טענו כי התכנון הפיסי והסביבה החברתית גם יחד תורמים לעידוד הדיירים למנוע פשע בסביבת מגוריהם.
1976)	newman) הגדיר שלושה אבני־בוחן עיקריים לפשע באזורי מגורים בארה״ב :
1)	עוני - על כל צורותיו. 2) החלק היחסי של האוכלוסיה המקבל קיצבת סעד, והחלק היחסי של המשפחות החד-הוריות שבו ראש המשפחה היא אישה 3) ההכנסה לכל אדם מן הדיירים.
1986) cooper marcus & Sarkissian )מציעות לוודא שתתקיים אינטראקציה בין התכנון הפיסי ובין המאפיינים החברתיים בפרוייקט מגורים.
מחקרים שניתחו את מיקומי זירות הפשע באזורי מגורים מציינים כי בתחום זה אין הפתעות : פושעים פוטנציאליים נימשכים למקומות בהם התאורה מוגבלת, למקומות הפחות מאוישים ; חניון תת-קרקעי שאינו מאובטח הוא דוגמא טובה לכך. כמו כן, דירות בקומת קרקע הן לעיתים קרובות מועדות לפורענות, ולאחר מכן, הדירות העליונות - עקב הגישה מהגג ופחות עיניים משגיחות. יחידות הדיור הניצפות מהרחוב, מהמעברים הסמוכים, או מהדירות הסמוכות סובלות פחות מפשע.
1972) newman) זיהה את המקומות שבהם מבוצעים הפשעים הרבים ביותר בבנינים רבי-קומות : מקומות סגורים בבנינים או שטחים שהם ציבוריים באופיים ושהדיירים צריכים לפקח עליהם, אך אין ביכולתם : חדר המדרגות, המעלית, הלובי, אולמות המעבר, הגגות, והשטחים שאינם מוגדרים. חללים אלה הם לא חצי-פרטיים( כאלו השייכים לקבוצה מוגדרת של דירות) ואינם ממש ציבוריים ולכן, הם נתונים לפיקוח העוברים והשבים.
מחקרים מצדדים בדעתו של newman שלפיה : הבטחון גדול יותר כאשר קיימת היררכיה של חללים קרי; ציבוריים, חצי־פרטיים, ופרטיים(1981 , brill .., 1976b, c ,d; perlgut )
ניומן משתמש במונח ״ חללים ברי-הגנה״( defensible space ) כדי לכנות את אותם מקומות בבנין ובסביבתו שבהם יכולים וצריכים הדיירים לדעתו, להיות האחראיים העיקריים על הפיקוח.
מבקריו של רעיון החללים ברי-ההגנה של ניומן(mawby , 1977 ; cooper , 1972b ) גורסים כי היות והמחקרים הראו שברוב המקרים, מבצעי הפשעים הם התושבים עצמם, הרי תאוריה זו עשויה לעודד את הפשע על ידי המקומיים.
1986) cooper marcus & Sarkissian ) גורסות כי למרות שתכנון יכול ליתרום לתחושת הבטחון, רוב המדדים לבטחון, ניסמכים על הדיירים עצמם.
המחברות מציינות כי כדי להגן מפני מקרי פשע, בין היתר, יש לדאוג שתהיה גישה קשה לאותם חללים אליהם הפושע הפוטנציאלי מעונין לחדור. דבר זה קשה לביצוע במגורים מקובצים כיון שבהם הגישה לחללים הפנימיים והחיצונים המשותפים, הוא איננו מבוקר.
מכל מקום, המחברות מציעות הנחיות רבות לתכנון. ההנחיות בפרק זה מתמקדות בשאלה : כיצד ניתן להגביל את הגישה לשלושת החללים שהם חדירים פוטנציאלית ; האתר, הכניסות לבנין, והדירות הפרטיות.. חלק מהנחיות אלה קיבלו כבר ביטוי בתכונות אחרות בעבודה זו.
סיכום בטחון אישי
בכדי שיהיה ביכולתינו לבדוק את הקשר בין רמת הבטחון האישי לבין ערך הדירות, צריך שתהיה בידינו קודם לכן, האפשרות לסווג מצבים אחדים של רמות בטחון השונות באופן משמעותי זו מזו.
היות ולנושא הבטחון האישי היבטים רבים ומגוונים, נרכז תחילה רשימה של גורמים העשויים ליגרום לנו תחושת אי נוחות עקב היעדר בטחון בסביבת המגורים :
1.	היעדר תאורה מספקת בסביבת המגורים בשעות החשיכה
2.	נוכחות או מעבר של זרים בלתי־רצויים בסביבת המגורים
3.	היעדר הפרדה יעילה שמונעת נסיעת רכבים (לרבות אופנועים) במערכת ההולכה הרגלית
4.	היעדר קשר עין מתלונות הדירות לעבר השטח המשותף המשרת אותן
5.	היעדר קשר עין של פתח הדירה עם דירות נוספות
6.	בעלי חיים המסתובבים ללא בעליהם
7.	כאשר בכניסה לבנין אין דלת עם אפשרות לנעילה, ואינטרקום
רשימת הגורמים הזו תשמש בסיס ליצירת מערכת הקטגוריות לסיווג מידת הבטחון האישי. יש לציין כי רשימת ההנחיות לתכנון שמציינות 1986) cooper marcus & Sarkissian) היא ארוכה בהרבה ואילו הרשימה כאן היא בסיסית בלבד. הסיבה העיקרית לכך היא, כי גורמים מן
הרשימה המלאה של המחברות, כבר ניכללו וקיבלו כיסוי מעמיק יותר בין יתר התכונות בעבודה זו.( למשל : מוגדרות של שטחים, שייכות שטחים, מספר השותפים לכניסה לבנין, ועוד).
תחושת הבטחון או היעדר הבטחון שאנו חשים היא סובייקטיבית ועשויה להיות שונה בין אדם אחד לאחר. בהחלט ייתכן כי במקום מסוים, פלוני ירגיש בטחון ואילו אלמוני לא. יתרה מכך, סביר שנוכל לימצוא הבדלים גם בתחושות של אנשים ממין שונה, בעלי רקע שונה, או תכונות אופי שונות. יחד עם זאת, ברצוני ליטעון כאן כי, לרב התחושה המיתקבלת בקרבינו ביחס לרמת הבטחון בכל מקום ומקום, היא דומה. כאשר יש איזור מסוים בעיר שהוא ידוע כלא בטוח, רובינו ממעטים לבקר בו, ולהפך. היות שכך, סיווג רמות הבטחון של כל שכונה ייעשה על פי היתרשמות כותב העבודה ובאופן הבא :
בביקור בכל שכונה ושכונה, ציון ביחס לכל גורם מרשימת הגורמים שהופיעה לעיל כאשר :
רמת בטחון טובה במיוחד = 2
רמת בטחון סבירה = 1
רמת בטחון נמוכה במיוחד = 0
ככל שניצבר ניקוד גבוה יותר לשכונה, כך רמת הבטחון בה על פי היתרשמות כותב העבודה, היא גבוהה יותר :
מקסימום הניקוד שניתן ליצבור הוא 14 נקודות. הקטגוריות לרמת בטחון בשכונה הן :
1.	רמת בטחון גבוהה תהיה 11 עד 14 נקודות.
2.	רמת בטחון סבירה תהיה בין 6 ל ־ 10 נקודות.
3.	ורמת בטחון נמוכה במיוחד תהיה עד 5 נקודות
הערה : היעדר כלי אובייקטיבי יותר לבדיקת רמת הבטחון בשכונת מגורים יכול לשמש עילה למחקר נוסף מעמיק בנושא, לפיתוח כלי מעין זה.
ה3. היתמצאות, קריאות, בהירות
לא פעם קורה שאנו מגיעים לסביבה מסוימת ו״מבזבזיס״זמן יקר בחפוש אחר היעד המיוחל, למרות כל ההסברים או הלימוד המקדים של הסביבה. לא תמיד זו אשמתינו.
מסתבר שלא תמיד הסביבה ברורה וקלה להיתמצאות. האם לכך יש ביטוי גם בערך של המגורים ? 1986) coopermarcus & sarkissian) מציינות כי השאלה המענינת בהקשר לנושא ההיתמצאות היא -כיצד מוצאים הדיירים או המבקרים את דרכם בסביבה ?
לדעתן נושא זה חשוב במיוחד במערך מגורים שבו סידור הרחובות איננו מהמקובלים. החוקרות מעלות מספר דרכים שיכולות להקל בנושא ההיתמצאות כגון : א) לכל תת־יחידה בפרוייקט צריך שיהיו מרכיבים המייחדים אותה, על מנת ליצור תחושה של מקום וזהות. ב) לכל דירה צריך שתהיה כתובת קלה לזיהוי. ג) בכדי לסייע במציאת כתובות, רצוי להעניק שמות לכל הרחובות הפנימיים, החצרות ושטחים משותפים אחרים הניתנים לזיהוי.
בשעה שבונים את מערכת השמות לרחובות הסימון והמיספור, ממליצים beck, rowan and 1975) TEASDALE ) למצוא את האיזון העדין שבין יצירת זהות מסוימת לפרוייקט ובין יצירת מערכת ניפרדת באופן מוחלט.
בפרוייקט שבו המיבנים והמגרשים ביניהם היו זהים או דומים, כאשר גם סידור השבילים, התאורה וריהוט הרחוב היו זהים, ניתקלו בקשיי היתמצאות הן הדיירים והן המבקרים
.(VICTORYA., 1975 )
צ׳רצ׳מן(1978) מקדישה במחקרה סעיף לדיון בנושא הבהירות והאוריינטציה. בו היא טוענת כי ידיעת הסביבה היא יסוד להתנהגותנו ופעולותינו בה. לדעת, לפי צ׳רצ׳מן, פירושו לזכור חזותם של מקומות ואובייקטים, להבין את תפקידם ומשמעותם, לזכור את מיקומם היחסי ולהבין את הקשרים המרחביים בינם לבין עצמם. היא מציינת כי היתמצאות והבנה של מירקם פיסי גורמות לתחושת בטחון. עירפול וחוסר בהירות גורמים לתחושות הפוכות. מאידך, היא מתריעה גם מפני מידע עודף( redundancy ) הגורם להשפעה שלילית על מידת הענין והקשב וייתכן גם במידת ההנאה מן הסביבה. על כן מוסיפה צ׳רצ׳מן כי, סביבת המגורים צריכה להיות ברורה. היא מציעה
לשאוף למצב שבו התושבים או הדיירים ינועו בחופשיות וינווטו דרכם ללא קושי וכן, שהחזות הניתפסת תהיה מגוונת ומענינת.
סיכום היתמצאות, קריאות, בהירות
נושא ההיתמצאות בסביבה הוא רב חשיבות וחוקרים מייחסים לו השלכות על התנהגותנו.
על מנת ליבדוק מהי מידת ההיתמצאות המיתאפשרת בכל סביבת מגורים, ביקר כותב העבודה בכל אחת מן השכונות הרלבנטיות( שבהן ממוקמות התצפיות), תוך שהוא מביא בחשבון שלושה גורמים עיקריים :
א)	סדירות או אי-סדירות של מערך הרחובות
ב)	קיום או היעדר אלמנטים המשמשים כנקודות ציון.
ג)	קיום או היעדר שילוט, איכות והיקף השילוט.
ברור כי היתרשמות של אדם יחיד מרמת הקריאות והבהירות של מקום, הינה ענין סובייקטיבי. אולם, באין כלי מהימן יותר המצוי בידינו לבדיקת נושא ההיתמצאות( להוציא כלים המצריכים מגע ישיר עם האוכלוסיה הנחקרת כגון : שאלון, ראיון, תצפית או מיפוי היתנהגותי), נישתמש כאן בכלי זה. היעדר כלי כזה, יוכל לשמש עילה טובה להעמקת המחקר בתחום זה בנסיון אולי לפתח כלים ושיטות מדעיים שיביאו לקידום הידע בתחום.
לאחר הביקור במקום, ההיתרשמות מרמת ההיתמצאות המיתאפשרת בו סווגה לאחת מן הקטגוריות הבאות :____________________________________________________________ 1. המקום מאפשר רמת היתמצאות גבוהה ־ מיבנה סדור של רחובות, קיימים אלמנטים
המשמשים כנקודות ציון טובות, השילוט במקום הוא איכותי.
2.	המקום מאפשר רמת היתמצאות סבירה - מיבנה הרחובות סדור, אך אין נקודות ציון ואין שילוט( או להפך : יש נקודות ציון ויש שילוט, אך מיבנה הרחובות אינו סדור).
3.	המקום מאפשר רמת היתמצאות נמוכה - מערך הרחובות אינו סדור ואין אלמנטים כגון נקודות ציון או שילוט האמורים לסייע בהיתמצאות.
ה4. תחזוקת הבנין והחצר
רבים מאיתנו חשים נעימות כאשר הסביבה בה אנו שוהים מסודרת ונקייה. סביבה שבה מתנהלים חיים, מטיבעה, נוטה להתלכלך ובמקרים רבים גם "לאבד" את אותו סדר עליו אנו מתקשים לשמור. נישאלת השאלה - האם מהווה רמת התחזוקה של הבנין והחצר סביבו גורם המשפיע על ערך המגורים י ואם כן, אזיי - מהי רמת התחזוקה הנאותה לקיים איכות חיים טובה מחד ולשמור על ערך גבוה, ככל שניתן, של המגורים מאידך י
barker , 1976; byrom ,)ן 1986) וכן מחקרים נוספים cooper marcus & sarkissian
1970 , 1972; cooper , 1970; lansing et al ) מסכימים כי אחזקת השטח הפתוח המשותף, קשורה קשר הדוק למידת הסיפוק הכללית של התושבים.
לדעתן של 1986} cooper marcus & sarkissian) התחזוקה של אתרי מגורים טובה בהרבה ( ולטווח ארוך גם חסכונית בעלויות) כאשר אנשי האחזקה והגינון הם מבין התושבים או לפחות כאשר צוות האחזקה פועל במישרה מלאה. דיעה זו מקובלת גם על חוקרים נוספים
.(ALEXANDER, 1977 ; COOPER, 1970 ; DEPARTMENT ., 1981 )
1986) cooper marcus & Sarkissian) מציינות כי כאשר אנשי האחזקה עובדים במישרה חלקית( קל וחומר לגבי שרות הניתן במתכונת חד-שבועית) עלולה לחול ירידה בסטנדרטים, ומעגל הקסמים של הזנחה - זוהמה - השחתה ־ הזנחה, הוא סביר יותר.
סואן ואגמון(1977), בדקו משתנים רבים הקשורים בדיור וביניהם גם את מצב חדר המדרגות בבתים משותפים. הם הגדירו שלושה מצבים אפשריים של חדר מדרגות :
א.	מוזנח ב. צבוע ללא שיש. ג. יש שיש
בדיקתם העלתה שקיים קשר חזק בין מצב חדר המדרגות לבין מחירי דירות.
לצורך איסוף האינפורמציה במחקרם(1989), נעזרו צובארי ושפר בסוקרים שביקרו בבתי המרואיינים ונתבקשו לחוות דעתם לגבי רמת התחזוקה של הבנין והדירה. חוות דעתם סווגה לפי סולם אורדינלי בין 5 - 1 כשהערך הגבוה מציין רמת אחזקה גבוהה ביותר. להלן חמשת הערכים בסולם:
1	־ רמה נמוכה מאד
2	- נמוכה
3	־ בינונית
4	־ גבוהה
5	- גבוהה מאד
על פי אותו מחקר, רמת האחזקה של הבנין נמצאה כאחד המאפיינים המסבירים את השונות במחירי הדירות.
לו-יון(1983 ) נעזרה לצורך איסוף האינפורמציה במחקרה בסוקרים. אלו נתבקשו להעריך תכונות שונות של מיבני מגורים ולדרג אותן על פי ציונים בסקלה אורדינלית בת ארבע רמות. בין יתר התכונות היה על הסוקרים להעריך גם את מאפייני רמת הטיפוח של המיבנה. מאפיינים אלו כללו: א. גינון, ירק וריצוף בחזית הבנין וכן, בעורפו ובצידיו.
ב.	נקיון בחצרות ובחדרי מדרגות, בחזית הבנין וכן, בעורפו ומצידיו.
ג.	רמת תחזוקת המיבנה( צבע, טייח, מרזבים וכדומה) בחזית הבנין וכן, בעורפו ובצידיו.
ארבע הרמות לדרוג היו : מצוין, טוב, סביר, גרוע.
סואן ואגמון(1977), בדקו גם את הקשר בין מצב הגינה למחירי הדירות. לצרך כך, הם סיווגו ארבע אפשרויות שונות למצב הגינה :
א. אין מקום לגינה ב. יש מקום, אין גינה ג. יש גינה מוזנחת ד. יש גינה מטופחת
במחקר זה לא נמצאה השפעה משמעותית של מצב הגינה על מחיר הדירות. אולם, בדרך כלל הדירות היקרות יותר התברכו בגינות מטופחות יותר.
יחד עם כך, במחקרם של בורוכוב ואחרים (1976), נמצא מצב הגינה כאחד התורמים לשנוי בערך הדירה.
סיכום תחזוקת הבנין והחצר
על בסיס המאפיינים שהגדירו המחקרים שהוזכרו, ניבנתה עבור הסעיף הנוכחי רשימת קטגוריות בעזרתן יהיה ניתן לקבל אמת מידה אודות רמת התחזוקה של סביבות המגורים הניבדקות. לאחר הביקור בשכונות השונות, כל אחת מהן תסווג לאחת מן הקטגוריות להלן. עלינו לציין כי גם כאן מדובר בהיתרשמות סובייקטיבית של אדם יחיד :
1.	סביבת מגורים מטופחת ־ לרוב, גינות מגוננות, חדרי מדרגות נקיים, מסויידים, קירות חיצוניים מטוייחים.
2.	סביבת מגורים מתוחזקת סביר - רק כחצי מהמקרים מתוחזקים בטיפוח ( בהתאם לקטגוריה מס׳1)
3.	סביבת מגורים מוזנחת - רק במיעוט המקרים תחזוקה בטיפוח ( בהתאם לקטגוריה מס, 1).
״	לרוב ״ = 70% מהמקרים או יותר
״	מקרה ״ = בנין מגורים + המגרש סביבו.
ה	5. תחזוקת המיתקנים הציבוריים
מה ניתן לעשות על מנת להבטיח שמתקני המשחק הציבוריים בסביבת המגורים יאפשרו שהייה בטוחה לכל המבקרים בהם י האם כאשר המצב התחזוקתי של המיתקנים בסביבת המגורים ירוד, גם ערך המגורים ירוד ז
1986) cooper marcus & sarkissian) רואות בתחזוקה לקוייה של מתקני משחק לילדים סכנה רצינית והן קוראות לתכנן את הסביבה כולה תוך מחשבה על צורכי הבטיחות של הילדים.
מחקר בריטי שהתמקד במגרשי משחקים (1976 , department ) מצא אינספור מקרים בהם משטחי המשחק היו מזוהמים בשברי זכוכיות, לבנים ישנות, חלקי עץ שבורים בנדנדות ובמיתקנים אחרים, שלבים חסרים בסולמות, ברגים משוחררים או חלודים, ומסמרים בולטים ממיתקנים שונים.
מחקר שנעשה בקנדה( 1980 , hill ) טוען כי הרשויות מעמידות מיתקנים אחדים לרשות הילדים ובכך רואות עצמן כמי ש״עשה משהו" למען הילדים. כפי שמציין אותו מקור, האירוניה היא שמיתקנים אלה טומנים בחובם סכנות. הרשויות איע מקבלות את העובדה שהמיתקנים הללו אינם עונים לדרישות הילדים אותן הם אמורים למלא. איכשהוא זה לא נחשב כיון שהלקוחות הם לא הילדים לדברי אותו מקור.
בנושא תדירות תחזוקת המיתקנים הציבוריים ישנו מחקר(1979 ,. getting ) שמציע ראשית, שבדיקת הרקבון( קורוזיה) ותופעות אחרות של בלאי הדרגתי, תיעשה מידי חודש עד שלושה חודשים. שנית, ביצוע בדיקה על ידי מהנדס מוסמך והנפקת מסמך אודות הבדיקה, יבוצעו מידי חצי שנה עד שנה.
סיכום תחזוקת המיתקנים הציבוריים
נכון הוא שבתחזוקת מתקני משחק ציבוריים יש לדאוג לתדירות נאותה של בדיקות תקינות. אולם, בפועל אנו יודעים כי אנשים המבקשים " לעבור דירה " אינם בודקים את תדירות בדיקות התקינות המבוצעות במיתקנים הציבוריים בגן הציבורי. במקום זאת, אנשים מנסים לקבל היתרשמות כללית מהמראה של המקום ומהתחושה המתקבלת לאחר ביקור בו. מכל מקום, השאלה המתעוררת היא : האם אפשרי שמצב התחזוקה של המיתקנים הציבוריים בסביבת המגורים, ישפיע על ערך הדירות ? בכדי לענות על שאלה זו, נערוך להלן רשימת קריטריונים המעידים על תחזוקה ירודה. לאחר מכן נגדיר קטגוריות למצב התחזוקה :
א.	הגינה סביב מישטח המשחקים מזוהמת( עשרות פיסות נייר, בדלי סגריות, שקיות ניילון, וכיוב׳)
ב.	מישטח המיתקנים מזוהם( כנ״ל)
ג.	מישטח המיתקנים משובש( בורות, גבשושיות, או כל גורם אחר המסכן ילדים רצים) ד. מיתקנים בלויים עקב ונדאליזם( חלק שבור, בורג או מסמר בולט, וכיוב׳), או בלאי עקב קורוזיה/חלודה( אין הכוונה להופעה נקודתית של התופעות).
מכל מקום, סיווג רמת תחזוקת המיתקנים בכל שכונה ושכונה ייעשה על ידי כותב העבודה, על סמך היתרשמותו לאחר ביקור בכל אחד מן האתרים.____
1.	מצוין - כאשר אין הופעה של אחת מהתופעות לעיל
2.	טוב - הופעה של אחת מהתופעות : א׳ או ב׳
3.	סביר - הופעה של תופעות א׳ וגם ב׳
4.	גרוע - הופעה של אחת או יותר מהתופעות : ג׳, ד׳
ה6. מספר בעלים קודמים
האם יש קשר בין מספר הבעלים שהיו לדירה בעבר לבין ערכה הראלי ? האם כאשר בדירות רבות בשכונה תחלופת הבעלים היא מהירה ניגרמת השפעה על מחיר הדירות ז
מסיבה כלשהיא, מרכיב זה אינו מקבל התייחסות משמעותית בספרות.
סיכום מספר בעלים קודמים
לעניננו כאן, מנקודת מבט רחבה, נירצה לדעת כמה בעלים היו בעבר לרוב הדירות בסביבת המגורים.
בכל סביבת מגורים ניבדוק מהו אחוז בעלי הדירות מיד־ראשונה( מבין התצפיות בעבודה זו/ בעשור הראשון לחיי הדירה. מדד זה הוא מדד השוואתי יחסי.________________________ 1. אחוז גבוה של בעלי דירות יד־ראשונה בעשור הראשון לחיי הדירה - 76% או יותר
2.	אחוז סביר של בעלי דירות ח־-ראשונה בעשור הראשון לחיי הדירה - 56-75%
3.	אחוז נמוך של בעלי דירות יד-ראשונה בעשור הראשון לחיי הדירה - עד 55%
ו. תכונות אוכלוסיה
בקבוצת המשתנים הזו ניכללים משתנים המאפיינים את אוכלוסית סביבת המגורים. כל אחד מהמשתנים בקבוצה מגדיר מאפיין מסוים של המצב הסוציו-אקונומי של האוכלוסיה. העבודה בודקת מהי השפעתו של כל משתנה על ערך הדירות.
ו1. גיל( תלות) תאוכלוסיה, השלב בחיים
שכונה אשר בה ריכוז של משפחות מרובות ילדים לעומת שכונה אשר בה ריבוי של זוגות ללא ילדים, בין שתי אלו יהיה יחס שונה של % האוכלוסיה התלויה. האם יהיה גם הבדל משמעותי במחירי הדיור ואם כן, כיצד זה בא לידי ביטוי ז בדומה לכך, כיצד ישפיע ריבוי במיספר הקשישים בשכונה, על ערך המגורים בה ?
1986) coopermarcus & Sarkissian ), מציעות להימנע מקיבוץ משפחות גדולות יחד ־ צפיפות ילדים עלולה להוות בעייה לדעתן. גם 1976) barker) וכן, ,( 1969) Shankland ( שניהם בתוך :1986, COOPER MARCUS & SARKISSIAN ), מסכימים עם דיעה זו.
1986) cooper marcus & Sarkissian ), מציעות לקבץ באותה שכונה משפחות שהן דומות מבחינת השלב בחיים אך יש לדאוג לדעתן שגודל המשפחות יהיה שונה.
סיפרם של .1977) ALEXANDER ET al ), מציין כי על מנת להבטיח חיי קהילה טובים, יש לדאוג ל " ייצוג " הולם של כל אחד משלבי החיים השונים בה. על פי הלך מחשבה זה, הקהילה ה " בריאה " היא זו המורכבת מפעוטות וילדים, מאוכלוסיה צעירה ומתבגרת וכן מאוכלוסיה מבוגרת ומקשישים. מקור זה אינו מציע דרך כלשהיא לסיווג תכונה זו.
1967; miller & cook), וכן, 1969) Shankland), ן בתוך :& cooper marcus
1986, Sarkissian), מציעים ליצור מיקבצים של דירות עבור משפחות מאותו שלב בחיים. לדעתם, אנשים נוטים להעדיף מגורים לצד אנשים המצויים בגיל ובשלב בחיים כשלהם. לדעת חוקרים אלו, עדיף לקבץ שכנים למגורים שהם משלב דומה בחיים
( קשישים עם קשישים, זוגות צעירים עם זוגות צעירים), ולא לערבב בין אוכלוסיות השייכות לשלבים שונים של החיים.
1969) shankland), מבדיל בין שלבי חיים שונים באופן הבא : רווקים, משפחות עם ילדים קטנים, משפחות עם ילדים בני עשרה, קשישים.
הצעה לסיווג משתנה גיל האוכלוסיה מופיעה במחקרה של ערבות(1983). לפי מקור זה ניבדק % האוכלוסיה התלויה ביחס לכלל האוכלוסיה. הקטגוריות שצויינו שם היו: א) התא אינו מכיל אוכלוסיה תלויה. ב) אוכלוסיה צעירה. ג) אוכלוסיה מבוגרת.
ד) ב׳ + נ׳.
לפי אותו מקור :	אוכלוסיה צעירה = מעל 24% בני 13- 0
אוכלוסיה מבוגרת = מעל 10% בני +65
משתנה הגיל או השלב בחיים קשור עם גודל והרכב המשפחה. יש לשער כי בשלב הקבצת התכונות תתאמת טענה זו.
במחקרה של הירש(1978), גודל המשפחה סווג לפי מס׳ הנפשות :1 עד 8 ועד בכלל. הרכב המשפחה אופיין לפי הרכב הפרטים בה, בהתחשב עם תהליך מחזוריות החיים בה.
לפי אלתרמן וויטק (1991), נמצא כי הבדלים בין גילים שונים מאפשרים הבחנה ברורה בין צריכת השטח לשרותי רווחה. לפיהן, צריכת השטח למטרה זו גדולה ביותר בקרב האוכלוסיה שגילה עד 20 שנה. חלוקת הגילים לקטגוריות לפי אותו מקור היתה כדלקמן: גילאי 0-4 צורכים 25 מ״ר גילאי 9 - 5 צורכים 20 מ״ר גילאי 9-14 צורכים 20 מ״ר גילאי 19- 15 צורכים 18 מ״ר ואילו יתר הגילאים צורכים 2-4 מ״ר
קבצי השנתונים הסטטיסטיים ( של הל״מס ושל הרשויות המקומיות בערים הגדולות) נוטים לסווג את משתנה הגיל לפי קטגוריות שונות הנקבעות בהתאם למצאי האוכלוסיה.
1	971) gehl) חקרה את צרכיהם של ילדים בסביבת המגורים. חלוקתה את טווחי הגילאים השונים ניראתה כך : 0-6 שנים 7-14 שנים 20 - 15 שנים.
היא סקרה מהם צרכי הדיור של כל פאזה והגדירה גם טווח גילים עבור "מבוגרים" והוא: עד גיל 45.
צ׳רצ׳מן ואחרים(1991), איפיינו את גיל האוכלוסיה באזור המחקר על פי החלוקה לגילאים שלהלן : 0-4
5-14 15-19 20-39 40-59 +60
בדיקת הגודל היחסי של כל קבוצת גילאים מתוך סה״כ אוכלוסיית השכונה איפשרה להם לגלות את התפלגות הגילאים ( באחוזים). את התפלגות הגילאים השכונתית הישוו להתפלגות הגילאים של סה״כ היהודים בישובים ערוניים בישראל.
צובארי ושפר(1989) הבחינו בין קבוצות גיל לפי החלוקה שלהלן : עד גיל 30
בני 60 - 30 מעל גיל 60
לפי כרמון( ראיון, 28.6.96), על סמך עיון בנתוני הרכב הגילאים באיזורים הסטטיסטיים הרלבנטיים בעבודה זו, ניתן להיסתמך על מישתנה הגיל החציוני כאבן־בוחן לסיווג גיל האוכלוסיה בכל איזור ואיזור. לפיכך, הקטיגוריות המתאימות עבור מישתנה זה הן : ־ אוכלוסיה צעירה - כאשר הגיל החציוני של אוכלוסיית האיזור הסטטיסטי נע בין 30 ל - 34 שנים.
־	אוכלוסיה מבוגרת - כאשר הגיל החציוני של אוכלוסיית האיזור הסטטיסטי נע בין 35 ל - 39 שנים.
־	אוכלוסיה זקנה ־ כאשר הגיל החציוני של אוכלוסיית האיזור הסטטיסטי הוא גיל 40 או יותר.
סיכום גיל האוכלוסיה
המטרה העיקרית בבדיקת גיל האוכלוסיה היא לקבל תמונה כללית של השלב בחיים בו מצוייה אוכלוסיית הדיירים בסביבת מגורים מסוימת. נירצה לדעת האם מדובר באוכלוטיה צעירה, מבוגרת, או אולי מיזדקנת. לפיכך, לצורך ההבחנה בגילאי האוכלוסיה בעבודה זו, ניתבסס על הצעתה של כרמון:__________________________________________________________
1.	אוכלוסיה צעירה - כאשר הגיל החציוני של אוכלוסיית האיזור הסטטיסטי נע בין 30 ל-34 שנים.
2.	אוכלוסיה מבוגרת - כאשר הגיל החציוני של אוכלוסיית האיזור הסטטיסטי נע בין 35 ל - 39 שנים.
3.	אוכלוסיה זקנה - כאשר הגיל החציוני של אוכלוסיית האיזור הסטטיסטי הוא גיל
40 או יותר.
ו2. ריכוזי אוכלוסיה בסביבת המגורים, לפי מוצא
סביבות מגורים ומקומות שונים מתקשרים, פעמים רבות, עם המוצא של האוכלוסיה המתגוררת בהם. כך למשל, רבים מתושבי רמת גן הס יוצאי עירק, רבים מתושבי קרית־ ים הם גרוזינים, ורבים מתושבי קרית ביאליק הם פולנים. מקומות אחדים אף מכונים בהתאם למוצא האוכלוסיה היושבת בהם. כך למשל, " כרם התימנים ".
הכוונה היא לבדוק האם לעובדה שאזור מגורים מסויים מאוכלס בריכוז אוכלוסיה ממוצא מסויים יש השפעה על ערך דירות.
1986) cooper marcus & Sarkissian) אינן מחוות דעתן לגבי ענין המוצא.
ערבות (1983) לא סיווגה קטגוריות כלשהן למוצא האוכלוסיה אלא בדקה האם קיימים ריכוזי אוכלוסיה ממוצא מסויים במקום מוגדר מסויים.
צובארי ושפר(1989) הבחינו בין ארבע קטגוריות שונות של ארץ לידת ראש משק הבית : אמריקה-ארופה,אסיה-אפריקה, ישראל, או אחר
סיכום ריכוזי אוכלוסיה בסביבת המגורים, לפי מוצא
ערבות(1983) בדקה איזה סדר גודל של ריכוז אוכלוסיה שמוצאה באסיה-אפריקה היה מצוי בכל יחידת שטח שהגדירה.
בעבודה הנוכחית, לנוכח השינויים הדמוגרפיים שחלו בישראל בעקבות גלי העלייה האחרונים, יהיה נכון לבדוק גם ריכוזי אוכלוסיה שמקורם במזרח אירופה וכן, ריכוזי אוכלוסיה שמוצאם באתיופיה. אולם, בשל מיגבלת הנתונים הקיימים בידינו ברמת האיזור הסטטיסטי, נסווג בעבודה זו את האוכלוסיה לפי מוצאה, בהתאם לקטיגוריות הבאות :_________________ 1. אין ריבוי כלשהוא, מוצא האוכלוסיה מעורב
2.	ריבוי אוכלוסיה ממוצא ישראלי
3.	ריבוי אוכלוסיה ממוצא אירופה אמריקה
4.	ריבוי אוכלוסיה ממוצא אסיה-אפריקה באיזור הסטטיסטי
ו3. לאום
מסיבות שונות, ברוב המקרים אנו מוצאים הפרדה ברורה בין ישובים בארץ, בהתאם ללאום. ניכרת הנטייה של אנשים להתישב בקירבת אנשים בני לאום זהה לשלהם.
יחד עם זאת, לא מן הנמנע שבערים יתגוררו באותה סביבת מגורים שכנים בני לאום שונה זה מזה. סביר להניח כי ברוב המקרים שבהם בתחום אותה סביבת מגורים יושבים ריכוזי אוכלוסיה בני לאומים שונים, הרוב יהיה יהודי.( לשם תיזכורת, עבודה זו מיתמקדת בסביבות הבנויות שיכונים, ואלו רובן ככולן כידוע, ניבנו עבור המיגזר היהודי). השאלה הנישאלת היא ־. האם נוכחותם של ריכוזי אוכלוסיה בני לאום שאיט יהודי בסביבת המגורים, משפיעה על ערך הדירות באותה
סביבה ז
סיכום לאום
על מנת שיהיה ביכולתנו להשיב על השאלה הנ״ל, נבחין בין שלוש צורות הופעה שונות של הלאום
בסביבות המגורים :________________________________;______________________________
1.	סביבת מגורים יהודית
2.	סביבת מגורים יהודית עם מיעוט לא יהודי
3.	סביבת מגורים יהודית עם מיעוט לא יהודי גדול
״מיעוט״ = עד 20% מכלל האוכלוסיה בסביבת המגורים	י
״מיעוט גדול״ = 11% עד 49% מכלל האוכלוסיה בסביבת המגורים
ו4 קשר לדת
אוכלוסיית ישראל היא הטרוגנית גם מהבחינה של הקשר לדת. אין זה סוד כי קיימים הבדלים בין אורח החיים של אדם חילוני לבין אורח חייו של אדם חרדי. הבדלים אלה באים לידי ביטוי בערכים, בנורמות ובמנהגים שונים. נישאלת השאלה : האם בסביבת מגורים שבה ישנס ריכוזי אוכלוסיה עם קשר כזה או אתר לדת, תהיה השפעה על מחירי הדיור ?
כמעט בכל עיר ניתן למצוא את ״השכונה של - הדתיים " או " האזור החרדי " של העיר. נראה שבמקרים רבים, אנשים נוטים להתגורר בסביבת מגורים שבה אוכלוסיה שדומה להם. לא רק, אבל גם מבחינת הקשר לדת.
אבל מה קורה למחירי הדיור כאשר סביבת המגורים מכילה למשל : רוב חילוני מחד, וריכוז שקרוב יותר לדת מאידך ז
סיכום קשר לדת
כדי לענות על שאלות חשובות אלה, עלינו להבחין באותן סביבות מגורים שבהן, בנוסף לאוכלוסיה החילונית, ישנה גם אוכלוסיה שהקשר שלה לדת הוא הדוק יותר. לשם כך, נגדיר את הקטגוריות הבאות :
1.	סביבת מגורים שבה אוכלוסיה חילונית
2.	סביבת מגורים חילונית שבה ריכוז של דתיים
3.	סביבת מגורים חילונית שבה ריכוז גדול של דתיים
״ ריכוז גדול ״ = 26% או יותר מאוכלוסיית סביבת המגורים
״ ריכוז אוכלוסיה ״ = % 10 עד 25% מאוכלוסיית סביבת המגורים
ו5. גודל המשפחה
לא פעם אנו ניתקלים במשפחות מרובות ילדים המתגוררות באיזורים שבהם ערך המגורים איננו מהגבוהים. ברצוננו להבין האם ניתן למצוא קשר ברור בין גודל משק הבית( מספר הנפשות), לבין ערך המגורים באותה סביבת מגורים ?
בספרות מוכרים שני אופנים לציון גודל המשפחה :1) לפי מספר הנפשות ־ במספרים מוחלטים.
2)	לפי גודל משפחה ממוצע.
מחקרן של 1986) cooper marcus & Sarkissian) אינו עוסק בנושא זה.
הירש(1978) סיווגה את גודל המשפחה על ידי מספר הנפשות בה :1 עד 8 ועד בכלל.
סואן ואגמון(1977) הבחינו בין גדלי משפחה שונים בהתאם למספו הנפשות במשפחה, באופן הבא : משפתות שבהן נפש יחידה, 2 נפשות, 3 , או 4, או 5, או 7,6 או יותר.
שנתוני העיריות של ת״א-יפו ושל חיפה(1993), גם הם הגדירו גודל משק בית( מקביל לגודל משפחה לעניננו) לפי מספר הנפשות :1 עד 7 ועד בכלל.
בונה ופרידמן במחקרם בנושא צפיפות מגורים ״ נטו ״(1979), השתמשו באותה דרך לאפיון גודל המשפחה אך קיבצו את מספר הנפשות לקטגוריות כך שיתאימו למחקרם :
4 - 3 נפשות, 5-6 נפשות, +8 נפשות.
צובארי ושפר(1989), סיווגו את גודל המשפחה על פי מספר נפשות ובהתאם לקטגוריות הבאות : משפחה קטנה(1 או 2 נפשות), משפחה בימנית(3 או 4 נפשות), ומשפחה גדולה( יותר מ־ 4 נפשות).
החוקרים ניתחו את מאפייני האוכלוסיה בחיפה לפי שכונות. הם מצאו קשר בין גודל משק הבית לבין השכונה בה הוא ממוקם והגדירו את השכונות שבהן מצאו משפחות גדולות, את השכונות שבהן משפחות בינוניות, ושכונות שבהן משפחות קטנות.
בדרך האחרת לאפיון גודל המשפחה נקט סרג׳יו דלה פרגולה(1980) . לה פרגולה איפיין גדלי משפחה ממוצעים אשר נעים בין הקטגוריות 2.4 עג 4.2 נפשות בממוצע.
בונה ופרידמן, במסמך שהפיקו מאוחר יותר(1981) ושעסק בצפיפות מגורים " ברוטו ", אימצו את אופן הסיווג של לה פרגולה.
אלתרמן וויטק(1991), עשו גם הן שמוש במחקרן במשתנה גודל המשפחה הממוצע, אבל הן סיווגו מישרעת רחבה יותר מזו שהגדיר לה פרגולה עבור גודל משפחה ממוצע. לפיהן, גודל משפחה יהודית נע בין 2.2 ל - 5.0 נפשות בממוצע.
סיכום גודל המשפחה
בסעיף זה בכוונתנו לברר האם ישנו קשר בין גודל המשפחות לבין ערך המגורים בהם הן מישתכנות.
חשוב לברר גם מהו גודל המשפחה השכיח בסביבת המגורים. לשם כך, נגדיר כי הגודל השכיח הוא זה שיוצר ״ רוב ״ של לפחות 55% מתוך כלל משקי הבית בתחום סביבת המגורים.
לצורך כך, נגדיר להלן את הקטגוריות הבאות :______________________________________
1.	רוב של משפחות קטנות מסה״כ אוכלוסיית סביבת המגורים
2.	רוב של משפחות בינוניות מסה״כ אוכלוסיית סביבת המגורים
3.	רוב של משפחות גדולות מסה״כ אוכלוסיית סביבת המגורים
״משפחה קטנה״ = עד 2 נפשות ״משפחה בינונית״ = 5 - 3 נפשות
״משפחה גדולה״ = 6 נפשות או יותר
ו6. צפיפות דיור
אפשרות נוספת ללמוד על תנאי הדיור של האוכלוסיה היא ־ בעזרת מישתנה צפיפות הדיור. מקובל למדוד צפיפות דיור על ידי ־ מספר הנפשות לחדר.
עבודה זו מניחה כי: ככל שמספר הנפשות המתגוררות באותה דירת מגורים גדול, כן סביר שקצב ההיתבלות של הדירה יהיה מהיר יותר. אם יש אמת בהנחה זו, הרי ערכן של שתי דירות זהות עשוי להיות שונה גם בשל צפיפות הדיירים השונה בכל דירה. עלינו כמובן למהר ולהזכיר כי הדברים אינם חד־משמעיים. יתכן למשל מצב שבו, משפחה גדולה שומרת ומתחזקת את דירתה טוב יותר מאדם בודד בדירה זהה. מכל מקום, תפקיד הסעיף הנוכחי ליבדוק : האם ישנו קשר בין צפיפות הדיור לבין ערך המגורים י
בפרסומי מיפקד האוכלוסין משנת 1983, הביטוי לצפיפות הדיור הוא באמצעות מספר הנפשות לחדר ולפי שלוש קטגוריות עיקריות :0.99־ ,1.49- 1.00 ,+1.50
שנתון עיריית ת״א-יפו(1993) מציין צפיפות דיור על פי ממוצע נפשות לחדר, ובהתאם לקטגוריות הבאות : עד 4,3.5,3,2.5,2 , או 4.5 ויותר נפשות לחדר בממוצע.
לפי כרמון( ראיון, 28.6.96), אין לכלול בניתוח רגרסיה משתנים שהקורלציה ביניהם גבוהה מאוד. לדבריה, גודל המישפחה צפיפות דיור אלו הם שני מישתנים שהקורלציה ביניהם גבוהה מאוד. לפיכך, בעבודה זו נעשה שימוש במישתנה צפיפות הדיור בלבד.
סיכום צפיפות דיור
באמצעות סעיף זה נירצה ליבדוק : האם יש קשר בין צפיפות הדיור לבין הערך הראלי של המגורים. לשם כך, נבחין בין שלושה מצבים עיקריים של ערכי הצפיפות : צפיפות גבוהה, בינונית, ונמוכה. לפיכך, בעבודה הנוכחית, נעשה שמוש בקטגוריות שהוגדרו במיפקד האוכלוסין. לצורך כך, נירצה לברר מהי צפיפות הדיור השכיחה בסביבת המגורים. לשם כך, נגדיר כי הצפיפות השכיחה היא זו היוצרת " רוב ״ של לפחות 55% מתוך כלל משקי הבית בתחום סביבת המגורים. להלן הקטגוריות :
1.	צפיפות דיור נמוכה - עד 0.99־ נפשות לחדר
2.	צפיפות דיור סבירה -	1.49- 1.00 נפשות לחדר
3.	צפיפות דיור גבוהה _______1.50 נפשות לחדר או יותר_____________________________
״ רוב ״ = לפחות 50% מכלל משקי הבית בסביבת המגורים.
ו7. השכלה
תכונה זו קשורה גם היא ברמה הסוציו-כלכלית. התכונה משויכת לרשימת התכונות הכמותיות כיון שמקובל למדוד אותה במספר שנות הלימוד הניצברות.
שיטה זו מקובלת בקרב השנתונים הסטטיסטיים למיניהם. כך למשל מסווג משתנה ההשכלה בשנתון הל״מס, שנתון עיריית ת״א יפו וכן, בשנתון עיריית חיפה, באופן הבא :
מספר שנות לימוד ; עד 8,4 - 9,5 ־ 13,12- 15 ,+16 .
1986) cooper Marcus & Sarkissian) אינן נותנות דעתן לגבי רמת ההשכלה של דיירי סביבת המגורים.
צובארי ושפר(1989 ) הבחינו בין רמות השכלה לפי מספר שנות לימוד, באמצעות החלוקה שלהלן :
עד 8 שנות לימוד
8	עד 11 שנות לימוד
12	עד 14 שנות לימוד
15 עד 16 שנות לימוד
או למעלה מ 16 שנות לימוד.
ערבות(1983), סיווגה את ההשכלה לשלוש קטגוריות : א) ריכוז אוכלוסיה בעלת השכלה נמוכה & אין ריכוז אוכלוסיה כלשהוא ג) ריכוז אוכלוסיה בעלת השכלה תיכונית וגבוהה.
כרמון( ראיון, 28.6.96) מציעה להישתמש באחוז בעלי השככה תיכונית ומעלה כאינדיקטור לרמת ההשכלה של האוכלוסיה בכל איזור סטטיסטי ניבדק.
סיכום השכלה
בעבודה זו, בהתאם להצעתה של כרמון, נעשה שימוש באחוז בעלי השכלה תיכונית ומעלה על מנת לבחון את רמת ההשכלה של האוכלוסיה בכל איזור סטטיסטי. להלן הקטיגוריות לסיווג רמת ההשכלה של כל איזור סטטיסטי:____________________________
1.	סביבת מגורים שבה אחוז גבוה של בעלי השכלה תיכונית ומעלה(61% או יותר)
2.	סביבת מגורים שבה אחוז ממוצע של בעלי השכלה תיכונית ומעלה ן 51-60%)
3.	סביבת מגורים שבה אחוז נמוך של בעלי השכלה תיכונית ומעלה( עד 5°%)
ו8. מי שלח יד
האם יתכן כי יש קשר בין מישלח ידו של הדייר לבין ערך המגורים בהם הוא מתגורר ז על מנת לברר ענין זה, עלינו להגדיר אופן מסוים לסיווג תחומי העיסוק השונים:
1986)	cooper marcus & Sarkissian) אינן דנות בנושא.
ערבות (1983) הגדירה ארבע קבוצות כלליות של בעלי מקצועות :
מקצועות מנהליים, חופשיים וטכניים, פקידים וסוחרים, אין ריכוז בעלי מקצוע כלשהוא, עובדים לא מקצועיים.
שנתון עיריית ת״א-יפו(1993) השתמש בחלוקה דומה : מקצועות חפשיים, מקצועות טכניים ומנהליים, פקידות ומכירות, פועלים מקצועיים, שרותים ציבוריים, פועלים לא מקצועיים.
צובארי ושפר חילקו את עבודת ראש משק הבית לארבע אפשרויות : שכיר, עצמאי, לא עובד יותר מחצי שנה, או אחר( סטודנט, פנסיונר וכדומה).
לפי כרמון( ראיון, 28.6.96) אחוז המועסקים כאקדמאים, מיקצועות חופשיים, טכניים, או מנהליים יכול לשמש אבן־בוחן שבאמצעותה ניתן לסווג את האוכלוסיה לרמה סוציו-כלכלית מסוימת. סביבת מגורים שבה אחוז המועסקים בתחומים אלו הוא קטן, סביר שהאוכלוסיה בה היא מרמה סוציו־כלכלית נמוכה, ולהפך.
סיכום מישלח יד
בהיתבסס על כרמון( ראיון, 28.6.96), ניצור להלן סידרת קטיגוריות שתאפשר להבחין בין סביבות מגורים שבהן אחוז האוכלוסיה העוסק במיקצועות חופשיים וכד׳, הוא גדול, ממוצע, או קטן :____________________________________________________________________ 1. אוכלוסיה שבה ריבוי מועסקים במיקצועות חפשיים, וכד׳ - 37% ויותר
2.	אוכלוסיה שבה שעור המועסקים במיקצועות חופשיים וכד׳ ־ 36%־28
3.	אוכלוסיה שבה שעור נמוך בלבד של מועסקים מתחומי המיקצועות החופשים- עד 27%
ו9. רמת הכנסה
רמת ההכנסה הוא מרכיב חשוב שיש לו השלכות רבות על אורת חיינו. אולם, מענין לברר האם ישנו קשר גם בין רמת ההכנסה של הדיירים לבין ערך המגורים שלהם.
1986) cooper marcus & sarkissian) אינן דנות בנושא רמת ההכנסה של הדיירים.
הירש(1978) סיווגה ע״פי סולם ההכנסות שלוש רמות הכנסה שלפיהן הוגדרו שלוש קבוצות הכנסה : הכנסה גבוהה, בינונית, ונמוכה. כאינדיקטור בהגדרת המשפחות לפי רמת הכנסה, שימשה יכולתן לשאת בהוצאות האחזקה השוטפת הכרוכות בסוגי דיור שונים.
צובארי ושפר(1989) קיטגרו את ההכנסה המשפחתית הכוללת( נטו) לחודש לפי הרמות הבאות פחות מ 500 ש״ח
1000 ־ 500 ש״ח
1500 ־ 1000 ש״ח
2000 - 1500 ש״ח
2500 ־ 2000 ש״ח
3000 ־ 2500 ש״ח
מעל 3500 ש׳׳ח
דגני(1988 ) עשתה במחקרה שמוש בחלוקה זהה לזו. אולם, יש להביא בחשבון כי מאז מחקרם של צובארי ושפר חלפו שנים אחדות וסביר שחלו גם שינויים ברמות השכר במשק שהוא דינאמי מטיבעו.
על פי נתוני אגף מס הכנסה ומס רכוש במשרד האוצר(1994) מדרגות ההכנסה ושעורי המס הם בהתאם למספרים הבאים :
2,500 ש״ח
4,000 ש״ח
5,600 ש״ח
8,600 ש״ח
עבור כל רמת הכנסה מהרמות לעיל, שעור המס( גובה מדרגת המס) הוא שונה.
סיכום רמת הכנסה
העבודה תעשה שמוש בחלוקה לקטגוריות כפי שניקבעה על ידי רשויות המס
( החלוקה על פי מדרגות המס). להלן החלוקה :________________________
1.	2,500 ש״ח
2.	4,000 ש״ח
3.	5,600 ש״ח
4.	8,600 ש״ח
101.	רמת מינוע
האם בסביבת מגורים שבה רמת המינוע גבוהה, בהכרח גם ערך הדירות יהיה גבוה ? האם יש קשר בין השניים ?
צובארי ושפר במחקרם (1989), הבחינו בין אנשים שבבעלותם אין רכב כלל, לבין אלה שבבעלותם רכב אחד, ובין אלו שבבעלותם יותר מרכב אחד.
ערבות(1983) מציינת כי רמת המינוע מבטאת יכולת כלכלית וכן סטטוס חברתי. לדבריה, מספר המכוניות החונות בתא הניבדק הוא ביטוי טוב להערכת תכונה זו. בעבודתה, היא סיווגה את רמת המינוע לשלוש רמות : נמוכה, בינונית, וגבוהה. הרמות השונות הן יחסיות למצב ששרר בחיפה בתקופת מחקרה.
סיכום רמת מינוע
לצרכי עבודה זו, נעשה שמוש בסיווג היחסי לרמת מינוע, כפי שהוצע על ידי ערבות (1983 ) :
1.	רמת המינוע בסביבת המגורים גבוהה( יחסית לרמת המינוע הארצית הממוצעת כיום) 2. רמת המינוע בסביבת המגורים בינונית (יחסית לרמת המינוע הארצית הממוצעת כיום)
3.	רמת המינוע בסביבת המגורים נמוכה( יחסית לרמת המינוע הארצית הממוצעת כיום)
2.4	המודל התיאורטי ־ חלק ב׳: המתודה לעיבוד הנתונים
2.4.	0 הקדמה
בשלב זה, לאחר שהוגדרו כל התכונות אותן כולל המודל התיאורטי ולאחר שהוגדרו הקטיגוריות עבור כל תכונה ותכונה, היה עלינו לבחור שיטה מתאימה לעיבוד הנתונים. בשלב זה, לאחר בחינת ההתאמה של שיטות שונות לניתוח הנתונים, ניבחרה טכניקת הרגרסיה בצעדים. תוכנת sas שימשה לצורך ביצוע הניתוחים הסטטיסטיים בעבודה. פירוט אודות השלבים העקריים בשיטה מובא להלן מיד לאחר התרשים שלהלן.
( ראה להלן, תרשים 2.5 : המתודה לעיבוד הנתונים - שלבים עיקריים).
2.4.1	נסיון לצמצום מימדי הבעיה של מרחב המשתנים המסבירים (ניתוח גורמים)
במחקרים מסוג זה ( בעלי מס׳ רב של משתנים), מקובל לנסות לצמצם את מספר המשתנים ע״י ניתוח גורמים. אחת השיטות לצמצם מימדי בעיה כשמספר המשתנים גדול, היא שיטת "ניתוח גורמים״. שיטה זו מבוססת על העקרון של בנית ״משתני-על״( גורמים שהם פונקציות ליניאריות של המשתנים המקוריים). שיטה זו נוסתה כאן אך ללא הצלחה (קרי; כל אחד מהמשתנים המקוריים הינו בעל תוp ייחודי). לכן, הימשכנו לעבוד עם המשתנים המקוריים ולא עם גורמים.
2.4.2	הקשר בין ערך הדירה לבין כל אחד מהמשתנים המסבירים בניפרד ( ניתוח שונות)
מידת השפעתו של כל משתנה מסביר על המשתנה המוסבר ניבדקה בניפרד ( השיטה בה הישתמשנו היא ״ניתוח שונות״). ניתוח שונות היא שיטה להשוואת ממוצעים של k קטיגוריות ( כגון: גדלים שונים של דירה, או צורות שונות של פנייה לחזית), המסווגים לפי קטיגוריות. לפי שיטה זו, כאשר מיתקבלת מובהקות סטטיסטית, פירושו שהערך הממוצע אינו שווה לכל הקטיגוריות ( ליתר דיוק; לפחות קטיגוריה אחת ־ אם לא יותר - שונה מהיתר). השיטה מכונה ניתוח שונות, למרות שלמעשה בודקים הבדלים בין ממוצעים. הסיבה לטרמינולוגיה זו היא ־ שמשווים את השונות בין הממוצעים של הקטיגוריות, לעומת השונויות הפנימיות בתוך הקטיגוריות. כאשר יחס השונויות( ״בין״ הקטיגוריות לעומת ״בתוך״ הקטיגוריות), הוא ״גדול״, אזיי מסיקים כי קיים הבדל מובהק.
כאשר נימצא הבדל בניתוח השונות, הישתמשנו במבחן טוקי(tukey), כדי למצוא בין אילו רמות של המסביר הקטיגורי קיים הבדל (אילו מהקטיגוריות אכן שוות ואילו שונות).
בהצגת התוצאות, לאחר השמוש במבחן טוקי, כאשר שמים אות זהה על מספר קטיגוריות, פירושו - שבין קטיגוריות אלה אין הבדל מובהק. לדוגמא : עבור משתנה "גודל הדירה" אין הבדל מובהק בין קטיגוריות 1 ו- 2, וכן אין הבדל מובהק גם בין קטיגוריות 2 ל- 3. לעומת זאת, יש הבדל מובהק בין קטיגוריה מס׳ 4 לכל היתר ( ניתן לראות זאת בסעיף 4.1 ; הצגת המימצאים).
כאשר למסביר הקטיגורי היו שתי רמות בלבד, השתמשנו במבחן - t במקום anova . השלב הבא היה ניתוחי רגרסיה פרוצדורת - stepwise .
2.4.3	בנית מודל רב־משתני( רגרסיה) להצגת הקשר בין ערך הדירה לתת-קבוצה( המשמעותית סטטיסטית), של המשתנים המסבירים.
הישתמשנו בשיטת הרגרסיה בצעדים. הרגרסיה בפרוצדורת stepwise נועדה לזהות מבין
קבוצת משתנים מועמדים, תת-קבוצה המסבירה בצורה ה״טובה ביותר״ , את המשתנה המוסבר. הפרוצדורה בודקת בכל פעם תרומת משתנה אחד מכל המועמדים, עד למציאת אוסף מתאים של משתנים מסבירים.
אשר לבעית המיתאמים הגבוהים בין משתנים מסבירים( מולטי-קואוליניאריות) :
א.	תוצאות ניתוח הגורמים הראו כי למעשה בעייה זו אינה קימת( והראייה ־ לא נימצאו גורמים משותפים).
ב.	חשוב לציין כי גם במידה שהיתה קימת בעיה של מולטי-קואוליניאריות, שיטת הרגרסיה בצעדים אינה מאפשרת למשתנה להיכנס למודל־ אס ניכנס קודם לכן משתנה שמתואם עימו חזק.
הפרוצדורה מכניסה ומוציאה בכל פעם משתנה אחד, לכן היא קרוייה רגרסיה בצעדים.
הקריטריון להוספה או להוצאת מסבירים מהמודל עמד על 0.05=p .
שיטת ניפוי בצעדי stepwise מאפשרת בחירת מודל מצומצם, ע״י ניפויים של מסבירים שאינם תורמים תרומה משמעותית למודל הניבחר.
קיימות שתי שיטות בסיסיות : האחת, ניפוי forward ־ המתחיל בהכנסת אפס (״0״) משתנים למודל, ובכל צעד נוסף המשתנה המובהק ביותר, עד שלא נותר מחוץ למודל משתנה העונה לקריטריון. השנייה, ניפוי backward , המתחיל עם כל המשתנים במודל ומנפה בכל צעד את המשתנה הפחות מובהק, עד שלא נותר במודל משתנה שאינו עונה לקריטריון. במחקר הנוכחי ניבחרה לשמש שיטת ניפוי המשלבת את שתי השיטות. כלומר, לאחר שמכניסים משתנה, הוא עלול להיות מוצא אם בשלב מאוחר יותר הוא נמצא לא-מובהק.
הורצו רגרסיות על המשתנה המוסבר - ערך השוק(market value). הרצות אלו נועדו למצוא את המשתנים המסבירים העקריים המובהקים, המשפיעים על ערך הדירה.
נעשו מספר הרצות שונות של רגרסיות. בחלקן, היבחנו בין הסוגים השונים של המשתנים : פיסיים קבועים, פיסיים לא-קבועים, ולא-פיסיים (כפי שפורט קודם לכן).
פרק 3 : יישוס המורל :השיכון הציבורי בחיפה
3.0 הקדמה
שיכון ציבורי - מדוע ?
השיכון הציבורי נחשב מאז ומתמיד, לאחד המפעלים הבולטים והיקרים ביותר בחייה של מדינת ישראל. השיכון הציבורי מהווה את הרוב הגדול של פתרונות המגורים בנוף ארצנו.
השיכון הציבורי בחיפה ־ מדוע ?
אוכלוסית הדירות לצורך מחקר זה ניבחרה מתוך השיכון הציבורי בחיפה מטעמים אחדים :
בחיפה ברוב המקרים ישנם גבולות ברורים בין השכוטת השונות, בד׳׳כ בשל הטופוגרפיה. בחיפה קיים מיגוון טיפוסי מגורים. טעם נוסף קשור כמובן גם לשאלת זמינות הנתונים.
בנוסף לכך, השמוש בנתונים אמפיריים של דירות הממוקמות באותה עיר ( ולא בערים
אחדות), בא למנוע השפעות בלתי רצויות הקשורות בגורמי מיקום. מחקר זה איננו בא להיתמודד עם השאלה - מדוע קיימים הבדלים משמעותיים בערך של דירות מגורים שהן זהות אך ממוקמות האחת בגלעין והשנייה בפריפריה. נושא זה יוכל לשמש בסיס למחקר עתידי.
דירות ישנות - מדוע ?
לצורך המחקר, העדפנו ליבחור בדירות ישנות וזאת בכדי שניתן יהיה ליבחון את השפעות הגורמים השונים על ערך הדירה, מפרספקטיבה של זמן. קרי; לנטרל השפעות העלולות להיגרם עקב אופנה ארעית למשל.
סעיף 3.1 שלהלן, מציג את אוכלוסית התצפיות הנחקרת, את איפיוני הדירות ואת מקורות הנתונים. סעיף 3.2 מביא הסבר על מהלך הניתוח וכן גם, הסבר המפרט את שלבי ה "טיפול" בערך הדירות שצויין בהסכמי המכירה, עד להפיכתו לערך ראלי מהוון, במטבע אחיד.
3.1	הנתונים האמפיריים
3.1.1	אוכלוסית התצפיות הנחקרת
אוכלוסית היעד במחקר הנוכחי הינה דירות מגורים מהשיכון הציבורי, עדיף דירות ישנות, הממוקמות בשכונות שונות בעיר, ומטיפוסי בנייה שונים. תרשים 3.1 מציג את אזור המחקר.
מספר הדירות אליהן מתיחס המחקר בפועל הוא 652 . דירות אלו ממוקמות ב - 8 שכונות שונות ברחבי העיר חיפה והן : רמות ספיר, רמות רמז, רוממה הישנה, עין הים( רח׳ הבסטיליה, רח׳ דרך צרפת בחלקו התחתון), כרמל -צרפתי, נווה-שאנן, קרית אליעזר, שכונת בת-גלים. בדרך כלל׳ התצפיות הן מרחובות שונים בתחום השכונה
טיפוסי הבנייה הניכללים במחקר הם :
א.	שיכוני ״רכבות״ משנות ה - 50 וה- 60, גובהם מגיע בד״כ עד 4 קומות. אלו מבנים טוריים מאורכים וצרים. כל מיבנה מורכב בד״כ מ־ 3 ואף 4 כניסות( חדרי מדרגות), כאשר כל כניסה כוללת כ ־ 8 דירות מגורים( קרי ; עד 32 דירות סה״כ), לרוב כמעט זהות זו לזו בגודלן. בשיכונים אלו אין מעלית.
ב.	בתי דירות מטיפוס ״ H ״, כלומר בעלי 4 דירות בכל קומה, הנישאים לגובה של כ - 9 קומות. ניבנו בשנות ה- 70 וה- 80 , בד״כ על מידרון משופע, כאשר חציו של המיבנה נמוך מקומת הכניסה, וחציו מעליה. קומת הכניסה מחוברת באמצעות גשר לרחוב. חלק ממבנים אלו בנוי ללא מעלית( הצד התחתון של רחוב בורלא ברמות רמז).
התצפיות:
חשוב להדגיש כי מספר התצפיות אליהן מתיחס המחקר גדול בהרבה ממספר הדירות. לצורך מחקר זה, תצפית אינה מוגדרת כ ״ דירה ״, כי אם ״ מכירת דירה ״( הסיבה לכך היא כי נעשה כאן שמוש גם בנתונים של דירות שנימכרו מספר פעמים).
בניתוח הסטטיסטי הישתתפו כ - 1420 " מכירות-דירה ". מרבית מכירות הדירה נעשו מאז אמצע שנות ה - 60 ועד אמצע שנות ה - 90. רק מיעוט מכירות הדירה הוא מהשנים שלפני אמצע שנות ה-60.
3.1.2	איפיוני הדירות
סידרה של שישה תרשימים( להלן), יוכלו ללמדנו על איפיונים שונים של הדירות שאליהן התיחס המודל :
תרשים 3.2 : מציג את התפלגות הדירות בשמונת השכונות. ניתן לראות כי מתוך 652 דירות, כ -
160 ממוקמות בשכונת ספיר. בשכונות רמז, רוממה הישנה, עין הים וכרמ״צ, ממוקמות כ ־ 100 דירות בכל אחת. יתר הדירות( כ - 100), נחלקות בין שלושת השכונות הנותרות.
תרשים 3.3 : מראה את היתפלגות התצפיות( ״ מכירות-דירה ״) עפ״נ השנים, באחוזים. עיון בהתפלגות זו מלמד כי מרבית מכירות הדירה בקרב אוכלוסית המחקר נעשו מאז אמצע שנות ה ־ 60 ועד אמצע שנות ה - 90.
תרשים 3.4 וכן תרשים 3.5 : באים לאפיין את אוכלוסית הדירות לפי גודלן.
האיור השלישי מציג התפלגות לפי מספר חדרים. ניתן לראות כי מרבית הדירות הן מגודל של כ ־ 3 חדרים. עובדה זו תואמת גם את התפלגות הדירות לפי גודלן במ״ר( מוצגת באיור הרביעי•). אנו רואים כי רוב הדירות הן מגודל שבין 75 - 70 מ״ר.
תרשים 3.6 : מציג את התפלגות הדירות לפי " יד " כלומר, מספר הדירות לפי מספר הבעלים הקודמים. גרף זה מראה כי ככל שמספר ה ״ידיים ״( הבעלים הקודמים) עולה, כן מספר הדירות קטן. קרי; מספר הדירות הנימכרות שוב ושוב קטן עם כל " יד " נוספת.
תרשים 3.7 : מראה את התפלגות הדירות מיד-ראשונה עפ״נ השנים. ניתן לראות כי, עפ״נ מרבית השנים מאז תחילת שנות ה ־ 50 ועד אמצע שנות ה ־ 80, כמות הדירות שנירכשה בכל שנה היא דומה. יוצאות מכלל זה - תחילת שנות ה - 70 וה - 80 שבהן נירכשה כמות גדולה יותר של דירות מאוכלוסית המחקר. כמו כן גם, כמות הדירות שנירכשה בתחילת שנות ה - 50 וה - 60, מתוך אוכלוסית המחקר, היתה קטנה במיוחד.
3.1.3	מקורות הנתונים
מרבית נתוני הדירות ( כגון ־ ערך הדירה, גודל הדירה, הקומה בה היא ממוקמת, ומאפיינים נוספים) נאספו במרוכז ממקור שהוא בגדר חסוי. מקור זה הוא מאגר מידע אשר ניבנה לצורך מעשי ע״י גוף ציבורי. התנאי לשימוש במאגר לצורכי מחקר היה הימנעות מחשיפתו.
מוסף, מאפיינים אחדים ( כגון כיוון הפתחים בבנין ביחס לרוחות השמיים, גודל החצר המשותפת סביב הבנין, וכדומה) נאספו בעבודת שטח.
נתוני הגורמים המרחביים ( פריסת המסחר בעיר, שרותי התרבות והפנאי, ומוסדות חינוך) היתקבלו והועלו על-גבי מפת העיר באמצעות מחלקת המיפוי ( G.1.S) של עיריית חיפה - אגף מינהל ההנדסה. תהליך הפקת המפות הסתיים באמצע שנת 1997.
הנתונים הקשורים במאפייני האוכלוסיה היתקבלו מן היחידה לסטטיסטיקה ומחקר בעיריית חיפה.
המחקר בוחן בחינה סטטיסטית את אופי וכיוון הקשרים המתקיימים בין המשתנים המסבירים , לבין המשתנה המוסבר.
3.1.4	היוון מחירי המגורים ־ שלבי הביצוע
היות ואוסף הנתונים האמפיריים כולל מחירי דירות מאז שנות ה - 50 ועד היום במטבעות שונים, והיות וברצוננו להוון את כל מחירי הדירות ולהביאם למחירים ראליים, כך שנוכל להשוות ביניהם, עלינו תחילה לטפל במספר גורמים שנכנה אותם כאן " גורמים מפריעים ".
על מנת להוון את ערכי הדירות באופן שיטתי ואחיד, היה צורך בביצוע מספר פעולות :
א.	תוספת מס ערך מוסף כנידרש
באוסף הנתונים במחקר זה ניכללים גם מחירים של אותה דירה בתקופות שונות, בהתאם למספר הפעמים שנימכרה( מספר ה ״ידיים ״ שעברה). המחיר הנקוב הוא המחיר נכון ליום המכירה. היות ומס ערך מוסף נהוג לשלם רק בעת הרכישה הראשונה( כשהמוצר חדש), אזיי היה עלינו להוסיף למחיר הדירה במכירה הראשונה( במעבר מהקבלן לבעלים הראשונים של הדירה), את המס ערך מוסף.
נוסף לכך, היות ושלטונות המס נוהגים לשנות את גובה המס ערך מוסף אחת למספר שנים, דאגנו כמובן להוסיף את המס בהתאם לשעור שהיה נהוג בכל תקופה ותקופה.
ב.	תרגום מחירי הדירות מכל סוגי המטבע למיניהם, למחירים בש״ח.
היות והנתונים כוללים תצפיות מאז שנות ה- 50 ועד היום, וכיון שמתחילת תקופה זו חל שינוי בסוג המטבע המקומי פעמיים, היה צורך לתרגם תחילה את ערך הלירה הישראלית שהיתה בשמוש עד פברואר 1980 , לשקל( ישן). לאחר מכן תורגם ערך השקל הישן לשקל חדש המונהג בישראל מאז ספטמבר 1985 ועד היום. בשני המקרים תרגום הערכים נעשה בהתאם לשער החליפין ביום בו חל השינוי בסוג המטבע. הדולר תורגם לש״ח לפי שע״ח של הדולר באותה עת.
ג חישוב מחירי הדירות הריאלים בש״ח לפי מדד המחירים לצרכן.
כדי להוון את כל המחירים להיום( לדצמבר 1995 ליתר דיוק), בוצעו מספר שלבים :
1)	נאספו נתוני מדד המחירים לצרכן מהירחון הסטטיסטי לישראל שבהוצאת הלמ״ס. שעורי המדד לפי מקור זה מתחילים מספטמבר 1959. ( בשל היעדר נתונים, נתיחס בעבודה זו גם לתקופה הקודמת לספטמבר 59 כאל 100). כדי לעבוד עם מספרים נוחים יותר, חילקנו את כל הערכים במאה. קיבלנו טבלת ערכים של המדד מחולק במאה.
2)	כדי לקבל את המחיר הראלי של הדירה כיום בש״ח, חולק המדד של דצמבר 95 בכל מדד ( לפי חודש -שנה) וכך התקבלו הערכים שיש להכפילם במחיר הדירה.
ד. תרגום כל המחירים לערכם הראלי בדולר כיום.
סוג המטבע עימו הוחלט לעבוד הוא דולר ולכן תורגמו כל המחירים הראלים מש״ח לדולר לפי שע״ח בחודש 12/95 .
התוצאה
לאחר ביצוע פעולות אלו, קיבלנו עמודה של מחירי הדירות בדולרים( נכון לסוף שנת 1995 ובמונחים של מועדי המכירה). המחירים כוללים מע״מ, ומביאים בחשבון גם את השינוי החודשי במדד המחירים לצרכן, מהמכירה הראשונה ועד היום. במילים אחרות, מחירי הדירות שהיתקבלו, מגלמים גם את השפעות האינפלציה במשך התקופה ועל כן מדובר במחירים ראליים. ( ניספח ו׳ מציג שתי דוגמאות להיוון מחירי המגורים).
3.2	אופן ניתוח הנתונים האמפיריים
3.2	.0 הקדמה
כאמור, לצורך ביצוע הניתוחים הסטטיסטיים בעבודה שימשה תוכנת SAS.
הורצו רגרסיות על המשתנה המוסבר ־ ערך השוק (market value). הרצות אלו נועדו למצוא את המשתנים המסבירים העיקריים המובהקים, המשפיעים על ערך הדירה.
במהלך הניתוח, היתברר הצורך להבחין בין 3 טיפוסי המשתנים : פיסיים קבועים, פיסיים לא-קבועים, ולא-פיסיים.
למעט קבוצת המשתנים הפיסיים לא-קבועים, לכל קבוצת משתנים נערך ניתוח רגרסיה בניפרד, מול ערך הדירה. הרצות הרגרסיה נעשו בהתאם לשלבים המפורטים הבאים :
3.2.1	כל המשתנים מול ערך השוק של הדירה
בשלב ראשון, הורצו כל המשתנים שניכללו בניתוח (40 משתנים; פיסיים ולא-פיסיים, קבועים ולא־קבועים), מול ערך הדירה.
3.2.2	המשתנים הפיסיים־קבועים מול משתנה ערך הדירה
במשתנים פיסיים קבועים הכוונה לאותם משתנים שמרגע שניבנה המיבנה, הם קשים לשינוי. קבוצת הפיסיים הקבועים כוללת 22 משתנים והם : מעלית, מיקום הפתחים בבנין ביחס לרוחות השמים, מיבנה מערכת ההולכה, מיגוון בעיצוב החזית, גודל החצר המשותפת, מיקום החצר המשותפת, צמחיה וירק בסביבת הבנין, שייכות השטח הפתוח, הקומה, גשר בכניסה לבנין, גובה הבנין, טופוגרפיה, גודל הדירה, צפיפות ברוטו, מובהקות המגורים, יחס משק״ב-שטח משותף פתוח, מספר שותפים לכניסה לבנין, מיגוון בטיפוסי הבנינים, מיגוון בגובה הבנינים בסביבת המגורים, מרחק בין הבנינים, חניה נוחה, הכניסה בחזית או בעורף.
שונים מאלה הם המשתנים הפיסיים הלא-קבועים. כאן הכוונה למשתנים שהם ניתנים לשינוי. בדרך כלל מדובר בגורמים מרחביים. מטבע הדברים, מדובר בגורמים העשויים להישתנות עם הזמן. קבוצת הלא-קבועים כוללת 8 משתנים והם : קירבה למוסדות חינוך, קירבה לפונקציות שרותי בריאות, קירבה לפונקציות מסחריות, קירבה לתרבות חברה ופנאי, מוגדרות השטחים, צמחיה וירק בסביבת המגורים, צמחיה וירק גובלים, ריחוק ממיטרדים.
3.2.3	המשתנים הלא־פיסיים מול ערך הדירה
המשתנים שהוגדרו כאן " לא-פיסיים " הם ברובם משתנים המאפיינים את אוכלוסית התושבים המקומית. קבוצת המשתנים הלא-פיסיים כוללת 14 משתנים והם : רמת הבטחון האישי, מספר בעלים קודמים, צפיפות דיור, רמת ההשכלה, מישלח־יד, רמת המינוע, גיל האוכלוסיה, ריכוזי מוצא, היתמצאות וקריאות, תחזוקת המיתקנים הציבוריים, גודל המשפחה, תחזוקת הבנין והחצר, גיל המבנים, דימוי סביבת המגורים.
3.2.4	פילוח המשתנים " גיל מיבנה " ו" רמת הבטחון האישי "
בשלבים הראשונים של הרצת הרגרסיות, היתברר הצורך לבצע ״פילוח״ של 2 משתנים ( ״גיל המיבנה״ ו״רמת הבטחון האישי״). צורך זה היתעורר לאחר שבניתוחים הראשונים לא הופיעו כלל משתנים פיסיים מובהקים( שדווקא אותם היה ברצוננו לאתר) .
בשלב זה היתעורר ה״חשד" שמא שני משתנים אלו כוללים בקירבם "אינפורמציה עודפת"
( למשל : במשתנה ״גיל מיבנה״ - עשוי להיות הבדל משמעותי בין ריצוף, ארונות, חלונות ועוד בדירה ישנה לעומת בדירה חדישה יותר. במקביל, המשתנה "רמת הבטחון האישי" משקלל בתוכו כמובן גם את איכות תכנון הרחוב, את רמת התאורה ברחוב וכיוצא בזה).
בשני המקרים היה ברור כי המשתנה משקלל בתוכו אינפורמציה מיותרת שהיא איננה רצוייה מבחינתינו, ועל כן הוחלט לבצע פילוח של המשתנים.
פילוח המשתנים יכול לתת רגרסיות שונות לכל רמה של המשתנים המפלחים (במידה ובאמת ההנחה של אינפורמציה עודפת נכונה). לכן, עבור כל משתנה, בוצע ניתוח לאוכלוסיית התצפיות שהשתייכה לכל קטיגוריה( של אותו משתנה) בניפרד. דהיינו; במקרה של ״גיל מבנה״, בוצעו 4 רגרסיות ניפרדות:
1)	לאוכלוסית הדירות השייכת לקטיגוריה של דירות ישנות 2) של דירות מיתבגרות,
3)	של דירות מבוגרות 4) של דירות חדשות.
אותו דבר נעשה גם עבור הקטיגוריות המרכיבות את המשתנה "בטחון אישי".
3.2.5	כל המשתנים להוציא ״גיל־מבנה״ ו״בטחון־אישי״ ,
מול ערך הדירות
היות שתוצאות המודל שהיתקבלו טרם לפילוח המשתנים היו שונות מאלו שהיתקבלו אחריו, ברור היה שיהיה נכון לבצע ניתוח נוסף שבו תיבדק ההשפעה של כל המשתנים להוציא "גיל־ מבנה״ ו״בטחון־אישי״ , מול ערך הדירות.
פרק 4 : מימצאיס
4.1	: הצגת המימצאים
4.1.	0 הקדמה
בעבודה זו, במסגרת המודל התיאורטי ניכללו בסה״כ 53 משתנים פיסיים ולא-פיסיים. מסיבות הקשורות בזמינות נתונים, בניתוח הנתונים ניכללו 40 משתנים בלבד. המשתנים שניכללו במודל התיאורטי אך לא ניכללו בניתוח סומנו בכוכבית ברשימת המשתנים המלאה( ראה סעיף 2.2 במודל התיאורטי).
להלן מוצגות תוצאות ניתוחי הרגרסיה בצעדים וניתוח השונות. בסעיף זה מובאים המימצאים. בסעיף שלאחריו יובא ניתוח המימצאים :
הצגת הימצאי מישוואות הרגרסיה לפי כל מודל וניתוח השתות תהיה
במתכונת הכאה:
שלב ראשון:
א.	הצגת תוצאות ניתוח הרגרסיה בצעדים של ניתוח כל המשתנים מול ערך הדירה
ב.	הצגת ניתוח השונות של המשתנים שניכנסו למודל כתורמים להסבר השונות בערך הדירות
שלב שני:
א. הצגת תוצאות ניתוח הרגרסיה בצעדים של ניתוח המשתנים הפיסייס-קבועים מול ערך הדירה ב. הצגת ניתוח השונות של המשתנים שניכנסו למודל כתורמים להסבר השונות בערך הדירות
שלב שלישי :
א. הצגת תוצאות ניתוח הרגרסיה בצעדים של ניתוח המשתנים הלא-פיסיים מול ערך הדירה ב. הצגת ניתוח השונות של המשתנים שניכנסו למודל כתורמים להסבר השונות בערך הדירות
שלב רביעי : ריכוז תוצאות מישוואת מודל הרגרסיה בצעדים, פילוח המשתנים גיל־מבנה ובטחון־אישי, לפי קטיגוריות ניפרדות
שלב חמישי:
א.	הצגת תוצאות ניתוח הרגרסיה בצעדים של כל המשתנים להוציא גיל-מבנח ובטחון-אישי, מול ערך הדירה
ב.	הצגת ניתוח השונות של המשתנים שניכנסו למודל כתורמים להסבר השונות בערך הדירות
שלב שישי: מובא ניתוח השונות של כל יתר המשתנים. קרי; המשתנים שלא ניכנסו למודלים כתורמים להסבר השונות בערך הדירות.
4.1.1	בשלב ראשון הורצו כל המשתנים המסבירים, מול משתנה ערך השוק של הדירה.
מתוך 40 המשתנים, רק 11 משתנים נמצאו מסבירים באופן מובהק סטטיסטית את השונות בערך הדירה. אחד-עשר משתנים אלה הראו שאחוז השונות המוסברת(R2) בניתוח הנ״ל, עמד על 56%. יצויין כי המשתנה ״גיל־מיבנה״ תרם 38% להסבר השונות בערך הדירה.
טבלה 4.2 (2 העמודים הבאים) מציגה את ניתוח השונות של כל אחד מ־ 11 המשתנים המסבירים במודל הנ״ל.
4.1.4	פילוח המשתנים ־ מדוע ?
כפי שהתברר מתוצאות הניתוחים 4.1.1, 4.1.3 שהוצגו לעיל, שני משתנים תרמו תרומה גדולה להסבר השונות בערך הדירות. אלו הם "גיל המיבנה" ו.״רמת הבטחון האישי".
שני משתנים אלו הינם משתנים לא־פיסיים. היות שכך, והיות שהמטרה העיקרית בעבודה זו היא לאתר השפעתם של משתנים פיסייס על ערך המגורים, אזיי מצאנו לנכון לערוך פילוח לקטיגוריות של כל אחד משני המשתנים. פירושו; אוכלוסית התצפיות המשוייכת לכל קטיגוריה ניפרדת של משתנים אלו, נותחה בניפרד. הסיבה לניתוח בהתאם לכל קטיגוריה בניפרד היתה־כדי לבדוק האם תיתכן השפעה לכל קבוצת תצפיות בניפרד, שהיא שונה מההשפעה שהיתקבלה לכלל התצפיות. בטבלה להלן מוצג ריכוז תוצאות מודל הרגרסיה בצעדים לפי קטיגוריות■
כפי שניתן לראות בטבלה להלן, מוגדרות הקטיגוריות השונות של כל משתנה. לצד קטיגוריות אלה, מוצג מספר המשתנים שנמצאו מובהקים בהסבר השונות בערך הדירה. לדוגמא: במקרה של המשתנה ״רמת הבטחון האישי״, עבור הקטיגוריה ״רמת בטחון גבוהה במיוחד״ נמצאו 9 משתנים מובהקים סטטיסטית. לעומת זאת, עבור הקטיגוריה ״רמת בטחון סבירה״, נמצאו 2 משתנים מובהקים סטטיסטית בלבד. עבור הקטיגוריה ״רמת בטחון נמוכה במיוחד״, לא נמצא כל משתנה מובהק המסביר את הערך.
כפי שמראה הטבלה לעיל, לאחר הפילוח לקטיגוריות, בכל המקרים הסבר השונות בערך הדירה ע״י המשתנים שניכנסו למודל, הוא יחסית נמוך. לדוגמא : במקרה של הקטיגוריה " דירה-מתבגרת״, התרומה להסבר השונות בערך הדירה היתה 14% . עבור הקטיגוריה ״דירה מבוגרת״, התרומה שהיתקבלה להסבר השונות בערך הדירה היתה 32%. עבור הקטיגוריה של "דירה ישנה" התרומה שהיתקבלה להסבר השונות בערך היתה 30% , וכן הלאה.
יחד עם כך, במודל שלאחר פילוח המשתנים "גיל־מבנה" ו״בטחון אישי" לפי קטיגוריות, במרבית המקרים נמצאה השפעה מובהקת של המשתנים הפיסיים על ערך השוק של הדירות. ניתן לראות זאת בעמודה השמאלית בטבלה הנ״ל, המציגה את מספר המשתנים הפיסיים המובהקים שתרמו להסבר השונות, מתוך סה״כ המשתנים התורמים. כך למשל, במקרה של המשתנה "רמת הבטחון־ האישי״ ־ בקטיגוריה ״רמת בטחון גבוהה במיוחד״ נמצאו סה״כ 9 משתנים מובהקים סטטיסטית שתרמו להסבר השונות. מתוכם, 8 משתנים הם פיסיים ( אם כי חשוב לציין כאן כי בקטיגוריה זו, התרומה הניכרת להסבר השונות בערך הדירות היתקבלה דוקא ממשתנה ״גיל-המבנה״).
בקטיגוריה של ״רמת בטחון סבירה״, שני המשתנים שנמצאו מובהקים סטטיסטית ושתרמו להסבר השונות הינם משתנים פיסיים. תמונה דומה היתקבלה גם מתוצאות הפילוח של המשתנה "גיל־מבנה".
ברוב המקרים הראו התוצאות תרומה בולטת של משתנה "גודל הדירה".
4.1.5	בשלב החמישי הורצו כל המשתנים המסבירים, להוציא "גיל־מבנה" ו״בטחון־אישי״, מול ערך הדירה.
ההבדלים בין תוצאות המודל שלפני לעומת שאחרי הפילוח הנ״ל, הביאו אותנו לחשוב שיהיה נכון לערוך גם ניתוח של השפעת כל המשתנים על ערך הדירות אבל הפעם, כל המשתנים למעט "גיל-מבנה״ ו״בטחון־אישי" ( שני המשתנים שנמצאו בולטים בהשפעתם על ערך הדירות ובהיותם דווקא משתנים לא-פיסיים הוחלט קודם לכן לפלחם).
במודל המוצג לעיל ניכללו כל המשתנים להוציא שני המשתנים שפולחו קודם לכן בשל השפעתם הבולטת טרם פילוחם. כלומר, במודל זה ניכללו 40 משתנים. מתוך אלו, 8 משתנים נמצאו כבעלי השפעה סטטיסטית מובהקת על ערך הדירה. יחדיו, 8 המשתנים מסבירים 55% מן השונות בערך הדירה. רוצה לומר; היכולת לנבא את ערך הדירה באמצעות 8 המשתנים הללו, עומדת על 55%.
תוצאות המודל הנ״ל מראות עוד כי גם כאן רוב המשתנים התורמים להסבר השונות בערך הינם משתנים פיסיים (6 מתוך 8 משתנים סה״כ שניכנסו למודל הינם פיסיים). כמו כן, ניתן לראות עוד כי המשתנים שבלטו בתרומתם להסבר השונות היו: סביבת מגורים שבה רוב המבנים בעלי חזיתות חד-גוניות, הריחוק ממיטרדים, וגודל הדירה.
טבלה 4.9 (2 העמודים שלהלן) מראה את ניתוח השונות של כ״א משמונת המשתנים שניכנסו למודל הנ״ל.
4.2	ניתוח המימצאים
מבט כולל בתוצאות מודל הרגרסיה שהובאו בסעיף 4.1 לעיל, מגלה מספר נקודות בולטות :
1.	תרומה ניכרת להסבר השונות בערך הדירות היתקבלה תחילה משני משתנים שהם דווקא לא־פיסיים : "גיל-המיבנה" ו "רמת הבטחון האישי". ניתוח השונות של המשתנה "גיל־ מיבנה" הראה כי הקטיגוריה של "דירות חדשות" דורגה כבעלת ממוצע ערך הדירה הגבוה ביותר. כמו כן, עבור המשתנה "בטחון־אישי", הקטיגוריה "רמת בטחון גבוהה במיוחד" קיבלה דרוג ממוצע ערך דירה גבוה ביותר.
2.	לאחר הוצאת המשתנים ״גיל־מיבנה״ ו ״בטחון־אישי״ מהמודל, 5 משתנים פיסיים נימצאו תורמים בעקביות להסבר השונות בערך הדירות והם :
א.>ודל הדירה - דירות גדולות:4 חדרים ויותר, וכן גדולות מ 100 מ״ר. קטיגוריה זו קיבלה ^רך דירה ממוצע גבוה ביותר.
ב.	הקומה בה ממוקמת חדירה - כאן הראה ניתוח השונות כי ישנה העדפה ברורה לקומות האמצעיות במיבנה.
ג.	הטופוגרפיה בשכונה ־ באופן מפתיע, הקטיגוריה שקיבלה דרוג ממוצע ערך דירה גבוה ביותר היא זו של "שיפוע תלול".
ד.	מיקום הכניסה לבניו - כאשר הכניסה לבנין מודגשת באופן יעיל ביותר, ממוצע ערך הדירה שהיתקבל גבוה יותר.
ה.	מיגוון בעיצוב החזית ־ באופן בלתי צפוי, הקטיגוריה שבלטה כתורמת להסבר השונות בערך הדירות היא "חזיתות חד־גוניות".. אולם, הקטיגוריה שדורגה כבעלת ממוצע ערך דירה גבוה ביותר היא זו של "רמת גיוון סבירה" והיא זו שנמצאה גם מובהקת סטטיסטית בניתוח השונות.
3.	משתנים בולטים נוספים שתרמו להסבר השונות בערך הדירות( במודל "כל המשתנים מול ערך הדירות״ וכן במודל ״המשתנים הפיסיים מול ערך הדירות״) :
א.	מיגוון הגבהים בשכונה - ממוצע ערך הדירה הגבוה ביותר היתקבל לקטיגוריה של ״מיגוון -3 טיפוסי גובה". אולם, יצוין כי בניתוח השונות נמצא הבדל שאינו מובהק סטטיסטית בין ״מיגוון - 3 טיפוסי גובה״ לבין ״הומוגני ־ 2 טיפוסי גובה״.
ב.	צפיפות בניה ברוטו - ערך דירה ממוצע גבוה ביותר היתקבל עבור "צפיפות נמוכה" וכן, גם ניתוח השונות הראה הבדל סטטיסטי מובהק של קטיגוריה זו ביחס לאחרות.
ג.	מיקום החצר המשותפת - הקטיגוריה "החצר המשותפת בעורף הבניף׳ תרמה להסבר השונות בערד הדירות והיא אף נמצאה בעלת ממוצע ערך הדירות הגבוה ביותר ובמובהקות סטטיסטית, ע“פי ניתוח השונות.
ד.	צמחיה וירק בסביבת הבניו - מענין לציין כי הקטיגוריה שתרמה להסבר השונות בערך היא "עצים, צמחיה גבוהה וניפחית". מענין לא פחות לציין כי עפ״י ניתוח השונות, דווקא הקטיגוריה של "צמחיה מועטה" דורגה כבעלת ממוצע ערך הדירות הגבוה ביותר.
ה.	מיקום הפתחים ביחס לרוחות השמים - הקטיגוריה ״פניה חלקית לדרום״( חזית כלשהיא פונה לדרום) , קטיגוריה זו תרמה תרומה חשובה להסבר השונות בערך הדירות וגם נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בינה לבין יתר הקטיגוריות, עפ״י ניתוח השונות.
4.	במודל ״משתנים לא־פיסיים מול ערך הדירות״ בלטו מספר משתנים מסבירים נוספים :
א.	כמובן שבלטו בתרומתם העיקבית "גיל-מיבנה" ו "בטחון־אישי"
ב.	מספר בעלים קודמים - הקטיגוריה "רוב הדירות מיד ראשונה" נמצאה עפ״י ניתוח השונות מובהקת סטטיסטית ודורגה כבעלת ממוצע ערך דירות גבוה ביותר.
ג.	דימוי השכונה - דימוי יוקרתי לשכונה נמצא בניתוח השונות להיות מובהק סטטיסטית וכן בעל ממוצע ערך דירות גבוה ביותר.
ד.	מוצא האוכלוסיה מעורב - קטיגוריה זו תרמה להסבר השונות בערך הדירות, אך שכונה שבה "רוב ממוצא ישראלי" דורגה כבעלת ממוצע ערך הדירות הגבוה ביותר בניתוח השונות.
ה.	תחזוקת המיתקנים הציבוריים ־ משתנה זה תרם להסבר השונות. הקטיגוריה "סביבה מתוחזקת מצויין" נמצאה עפ״י ניתוח השונות מובהקת סטטיסטית וכן גם בעלת ממוצע ערך הדירות הגבוה ביותר.
5.	משתנים שתרמו להסבר השונות בערך הדירות לאחר הוצאת ״גיל־מיבנה״ ו ״בטחון־אישי״ :
א.	ריחוק ממיטדים - נמצא הבדל שאינו מובהק בין הקטיגוריה של "סביבה נקיה ושקטה" לבין הקטיגוריה "סביבה לא נקיה ולא שקטה".
ב.	מוגדרות השטחים השונים בסביבת המגורים - ניתוח השונות הראה כי הבדל מובהק סטטיסטית של הקטיגוריה "מוגדרות סבירה" והיא אף דורגה כבעלת ממוצע ערך דירות גבוה ביותר.
4.3	: דיון
מחקר זה בדק את ההשפעה של 40 משתנים פיסיים ולא-פיסיים, על ערך השוק של דירות מגורים בשיכון הציבורי בחיפה. השערות המחקר היו:
1.	השונות בערך הראלי של דירות מגורים בשיכון הציבורי בחיפה, ניתנת להסבר ע״י משתנים פיסיים־קבועים ולא-קבועים וכן ע״י משתנים לא-פיסיים.
2.	מבין כלל המשתנים הנ״ל, השונות בערך הראלי של דירות מגורים בשיכון הציבורי בחיפה, ניתנת להסבר במידה רבה באמצעות תכונותיהן הפיסיות.
3.	ניתן למצוא תכונות פיסיות אחדות שהן דומיננטיות ובעלות משקל רב יותר, בהסבר השוני בערך הדירות בבניה הציבורית בחיפה.
מימצאי המחקר תמכו בהשערה הראשונה ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה. במודל של כל המשתנים המסבירים מול ערך הדירה( ראה 4.1.1 לעיל), רמת ההסבר הכללית שהיתקבלה במודל היתה 56% . היינו: באמצעות 11 המשתנים שניכנסו למודל ופורטו בסעיף הנ״ל, ניתן לנבא את ערך הדירה בשעור הצלחה של 56%. בין 11 המשתנים שניכנסו למודל כמסבירים את ערך הדירה, מצויים הן משתנים פיסיים( קבועים ולא-קבועים), והן משתנים לא-פיסיים. מענין לציין כי תרומה ניכרת להסבר השונות בערך הדירות תרמו שני המשתנים "גיל־מיבנה" ו״רמת הבטחון האישי".
תוצאות המחקר תמכו גם בהשערה השניה. ככלל, הראו התוצאות לאורך כל שלבי הנתוח כי המשתנים הפיסיים תרמו תרומה חשובה להסבר השונות בערך. תרומה זו באה לידי ביטוי הן במספר המשתנים הפיסיים שניכנסו למודלים כמסבירים מובהקים את הערך, והן ברמת ההסבר הגבוהה בדרך כלל( ראה 4.1.2 לעיל, רמת ההסבר לשונות בערך הדירות שהיתקבלה היתה 56%). תרומה זו בלטה עוד יותר לאחר ביצוע פילוח המשתנים ”גיל-מיבנה" ורמת הבטחון האישי". תוצאות מודל הפילוח של המשתנים הראו כי מספר המשתנים הפיסיים התורמים להסבר גדל, אם כי יש לציין כי גובה אחוז הסבר השונות שהיתקבל היה נמוך בכל המקרים בפילוח לקטיגוריות( גובה ה - R2 נע בין 12% ל ־ 43% , ראה 4.1.4 לעיל).
מימצאי המחקר הראו תמיכה גם בהשערה השלישית. משתנים פיסיים אחדים נימצאו בולטים בתרומתם בדרך כלל : גודל הדירה, סביבה שבה לרוב החזיתות חד-גוניות, מיקום הכניסה לבנין -חזית או עורף, הקומה בה ממוקמת הדירה, מיגוון הגבהים בשכונה. כל אלו הם משתנים השייכים לקבוצת המשתנים הפיסיים הקבועים, כפי שהוגדרה בעבודה זו.
מימצא שהיתקבל והיה בגדר ״בלתי-צפוי״ : טרם לעריכת פילוח שני המשתנים (גיל-מיבנה ובטחון־אישי), בניגוד למצופה, בלטו בתרומתם להסבר השונות בערך הדירות דווקא שני המשתנים הלא־פיסיים. לעומת זאת, לאחר פילוח המשתנים היתבלטה תרומתם של המשתנים הפיסיים, אם כי באופן לא מובהק במיוחד.
מימצאים בולטים ויחסם למסגרת התיאורטית
הטופוגרפיה בשכונה ־ אם מקובלת עלינו הטענה שככל שהאתר גבוה יותר והמיפתח לנוף רחב יותר, כן תחול עלייה בערך הנכס, הרי שאין לראות בתוצאות המודל הנוכחי מפתיעות כאשר הטופוגרפיה של השכונה עפ״נ שפוע מתון. דבר זה נכון לאור העובדה כי מהיכרותינו את הסביב הבנוי בחיפה ידוע כי במקרים רבים, ככל שהמיקום גבוה מעל פני הים, כן השכונה יותר חזקה חברתית-כלכלית.
הפן המפתיע במימצא זה הוא כי היינו מצפים שאיכות חיים גבוהה יותר תתאפשר דוקא באזור מישורי יותר. ההסטוריה הוכיחה כי האזורים המישוריים אוכלסו קודם לאזורים ההרריים בעולם הרחב. יתכן ורמת המינוע הגבוהה כיום משפיעה ומחוללת שינויים במגמה זו.
מיגוון בעיצוב החזית - באופן בלתי צפוי, הקטיגוריה שבלטה כתורמת להסבר השונות בערך הדירות היא ״חזיתות חד-גוניות״. מימצא זה מפתיע לאור טענתן של & cooper-marcus 1986) sarkissian) שטענו כי גיוון ויזואלי עשוי להקטין צפיפות ניתפסת וכן כי חזיתות דומות בכניני שורות יוצרות מונוטוניות. גם יוחנן אלון (1972) גרס כי סביב מורכב מדרבן את סקרנות המתבונן ומעורר בו ענין ורצון לקלוט מידע. ובכל זאת, הקטיגוריה שדורגה כבעלת ממוצע ערך דירה גבוה ביותר היא זו של "רמת גיוון סבירה" והיא זו שנמצאה גם מובהקת סטטיסטית בניתוח השונות.
מיגוון הגבהים בשכונה ־ ממוצע ערך הדירה הגבוה ביותר היתקבל לקטיגוריה של ״מיגוון - 3 טיפוסי גובה״. מימצא זה מפתיע לאור טענתם של 1977) Alexander et al) שלפיה בתים סמוכים צריכים להיות בגובה שווה. יחד עם זאת, יצוין כי בניתוח השונות נמצא הבדל שאינו מובהק סטטיסטית בין ״מיגוון - 3 טיפוסי גובה״ לבין ״הומוגני - 2 טיפוסי גובה״.
מיקום החצר המשותפת - מן הספרות המחקרית שהוזכרה בעבודה זו בהתיחס לשטח הירוק בסביבת המגורים, ישנה הסכמה לגבי חשיבות הימצאותו של שטח כזה( על טיפוסיו השונים), בקירבה מיידית למגורים. אחד המקורות( 1977, Shankland) הוסיף וציין עוד כי כאשר השטח הירוק ממוקם בעורף המבנים, הסביבה עונה באופן יעיל יותר על צרכי הדיירים.
מיקום הפתחים ביחס לרוחות השמים ־ הקטיגוריה ״פניה חלקית לדרום״( חזית כלשהיא פונה לדרום) , קטיגוריה זו תרמה תרומה חשובה להסבר השונות בערך הדירות וגם נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בינה לבין יתר הקטיגוריות, עפ״י ניתוח השונות.
מימצא זה עולה בקנה אחד עם מחקרם של שביב וקפלוטו(1992) שהביאו שיקולים שונים שביגללם יש להעדיף בישראל פנות המבנה בכיוון כללי צפון־דרום. בין שיקולים אלו הדגישו את החסכון באנרגיה, מקרים שבהם אין מיזוג או שאין הצללה מתאימה.
פרק 5 : סיכום, מסקנות, ומבט לעתיד
5.1	: סיכום
עבודה זו נרעדה להציע מסגרת תיאורטית שבאמצעותה ניתן לזהות השפעתן של תכונות מגורים שונות על ערך השוק של המגורים. הכוונה העיקרית היתה - לא לחפש את הגורמים לשינויים בערך המגורים אשר ניגרמו עקב אופנה כזו או אחרת, אלא לאתר את אותן התכונות המשפיעות לאורך זמן.
בעזרת המודל התיאורטי שכלל רשימה ארוכה של תכוטת מגורים פיסיות ולא-פיסיות, אותרו התכועת המשפיעות וכן נם ההשפעה היחסית של כל תכונה ותכונה.
כהיפותיזת עבודה שימשה אותנו המחשבה כי ערך השוק של המגורים משקף באופן המהימן ביותר את יתרונות וחסרונות המגורים וכן את העדפותיו של אדם בשעה שהוא שוקל רכישת דירה. לשם הדגמת יישום המודל התיאורטי, נאספו נתונים אמפיריים מהשיכון הציבורי בחיפה. לאחר מכן, פנינו לבדוק אלו הן תכונות המגורים המסבירות את השונות בערכי הדירות וכן גם מהי התרומה היחסית של כל תכונה, להסבר השונות בערך הדירות בשיכון הציבורי בחיפה.
לצורך כך, עשינו שמוש בפרוצדורה סטטיסטית המכונה רגרסיה בצעדים STEPWISE J ץ אשר עקרונותיה ואופן השמוש בה פורטו כבר בפרק 2 לעיל, המסביר את המסגרת התיאורטית.
הסבר על אופן ומהלך ניתוח הנתונים ניתן כבר בפרק 3 ואילו מימצאי המחקר הוצגו בפרק 4 לעיל. תוצאות המחקר הראו תמיכה בכל שלוש ההשערות שהועלו :
1.	השונות בערך הראלי של המגורים בשיכון הציבורי בחיפה, ניתנת להסבר ע" משתנים פיסיים ולא-פיסיים.
2.	מבין כלל המשתנים המסבירים, המשתנים הפיסיים מסבירים במידה רבה את השונות בערך הדירות.
3.	תכונות פיסיות אחדות הן דומיננטיות בהסבר השוני בערך הדירות.
מענין לציין שבתחילת תהליך ניתוח הנתונים; בניתוח של ״כל המשתנים מול ערך הדירה״, בלטה דווקא תרומתם של 2 משתנים לא-פיסיים - "גיל-מיבנה" ו״רמת הבטחון האישי", להסבר השונות בערך הדירות.
לאחר פילוח שני המשתנים הללו לפי קטיגוריות, עלתה תרומתם של המשתנים הפיסיים להסבר השונות בערך הדירה, אם כי באופן שאינו מובהק במיוחד.
מבין כל המשתנים המסבירים שניבחנו במחקר, בלטו בניתוחים 21 משתנים מסבירים שהשפעתם על ערך הדירה נמצאה מובהקת מבחינה סטטיסטית. כלומר נמצא מיתאם מובהק בינם לבין ערך הדירה והם גם הופיעו כמובהקים ברגרסיות ה - stepwise . מתוך רשימה זו, 9 משתנים נמצאו מובהקים כמעלים את ערך הדירה ואילו 12 משתנים נמצאו מובהקים כמפחיתים מערכה{ ראה טבלה 5.2 בעמדד הבא). הטבלה ערוכה p שניתן יהיה להבחין בין משתנים שהם בעלי חשיבות כבר בשעת התכנון, משתנים שקשה לשנותם לאתר שלב הבינוי, ומשתנים שהם קלים יחסית למניפולציה. סיווג המשתנים לשלוש הקבוצות בהתאם להשקפת כותב העבודה.
5.2	מסקנות על הנתונים
1.	ככלל, ניתן לראות שמרבית המשתנים המשפיעים על הערך ממוקמים בשתי הקבוצות העליונות בטבלה. מכאן ניתן להבין כי כשמדובר במוצר של בניה למגורים, ישנם משתנים רבים המשפיעים על הערך, שהם קשים לשינוי לאחר הבינוי. עובדה זו מחיבת את אנשי התכנון הפיסי להשקיע מחשבה מעמיקה בתכנון ובחשיבה הקודמים לביצוע.
2.	כל המשתנים שהם בעלי חשיבות כבר בשעת התכנון הינם משתנים פיסיים. נקודה זו יכולה לתת מישנה תוקף לטענה שהמשתנים הפיסיים הם שמשפיעים במידה .ניכרת על ערך הדירות. מכאן ניתן להסיק עוד כי מוטב שהמתכנן הפיסי ישים את הדגש על כל אחד ממשתנים אלו כבר בשעת התכנון. גישה כזו תביא ככל הניראה לשיפור איכות המגורים ובהכרח גם להעלאת ערכי המגורים.
3.	כאמור, הסכומים המצויינים בסוגריים לצד כל משתנה בטבלה הנ״ל, מציגים את גובה המקדם. היינו; ההפרש שבין כל קטיגוריה של המשתנה המסוים. המספרים מראים כי באמצעות תכנון מוקדם איכותי ניתן להעלות את ערכי המגורים בשעורים ניכרים. במקביל לכך, יש לשים לב כי גם משתנים שמסווגים כ״קלים יחסית למניפולציה" עשויים להשפיע השפעה חשובה על ערך הדירה. כך למשל המשתנה "עצים, צמחיה גבוהה וניפחית" ( משתנה מס׳ 21 בטבלה 5.1 הנ״ל), שקיבל את המקדם הגבוה ביותר מכל המשתנים כ- 37 אלף דולר. שעור כזה מחזק אולי את הטענה המקובלת ש : "אנשים מוכנים לשלם ביוקר כדי לראות ירוק בעיניים...". המסקנה המתבקשת מכאן מבחינת המתכנן הפיסי היא ־ חיזוק לקריאה לשמור ככל שניתן על שטחים ירוקים בסביבות המגורים.
משתנים נוספים נמצאו מובהקים כתורמים להסבר השונות בערך הדירות וגובה המקדם שלהם נמצא גבוה במיוחד :
״רב המבנים בעלי חזיתות חד-גוניות״ - גובה המקדם כ- 19 אלף דולר
״גובה הבנין״ - גובה המקדם כ- 20 אלף דולר
״רמת הבטתון האישי״ - גובה המקדם כ- 17 אלף דולר
כל שלושת המשתנים הנ״ל נמצאו מובהקים כמפחיתים מערך הדירה. מכאן ניתן להסיק שרמת הגיוון בחזית, גובה הבנין ורמת הבטחון האישי בסביבת המגורים הינם משתנים שחשובים לנו במיוחד בבואנו לרכוש דירה. חשיבותם באה לידי ביטוי כאן בערך השונה משמעותית, שבין קטיגוריה אחת לאחרת. שינוי זה המגיע לעשרות אלפי דולרים בביטויו הכספי, עשוי לשנות ערך של דירה משפחתית ממוצעת בכ ־ 10- 15 אחוזים או יותר. המשתנה "חזית כלשהיא פונה לדרום" נמצא מובהק כמעלה את הערך. גם עבורו התקבל מקדם גבוה - כ- 18 אלף דולר.
הדרום ידועה כחזית השמשית בישראל ורבים מאיתנו אוהבי שמש. מיבנה מגורים שבו חזית כלשהיא פונה לדרום סביר שערכו יעלה.
4.	חשוב לשים לב כי, ארבעת המשתנים הפיסיים שנמצאו מובהקים כמעלים את ערך הדירה ושהם בעלי חשיבות כבר בשעת התכנון, מייצגים תכונות פיסיות מרמת ה״מיקרו״( גודל הדירה, הקומה בה היא ממוקמת), אבל גם מרמת ה״מאקרו״( כיוון הפתחים של הבנין, מיגוון הגבהים בשכונה). בכך ניתן לראות אולי מסר למתכנן הפיסי והוא : בתכנון למגורים חשובים האיפיונים ה״גלובאליים" שברמת העיר והשכונה, כמו גם האיפיונים הנקודתיים יותר שברמת המיבנן והמיבנה. אלו גם אלו חשובים ומשפיעים על ערכי המגורים ולכן אין לזנוח מי מהם.
5• מעניו לציין כי בין המשתנים המסבירים המובהקים סטטיסטית, אותרו ארבעה משתנים לא-פיסיים שנמצאו מובהקים כמעלים את ערך הדירות ( דימוי השכונה, רמת הבטחון האישי, ריכוזי אוכלוסיה לפי מוצא וגודל המשפחה). המסקנה כאן ברורה. תכנון יהיה דקדקני ככל שיהיה, הוא איננו מדע מדויק, במוק הזה שלא תמיד תתקבל התוצאה המבוקשת. בעל כורחינו, בכל מקרה תתקים גם ההשפעה של גורמים שאינם בשליטתינו.
6. נתוני המשתנים המסבירים הלא־פיסיים אליהם התיחס המחקר, הם בד״כ ברמת האגריגט. המדדים עבור משתנים אלה הינם כלליים ולא ספציפיים. לשם דוגמא, עבור משתנה גיל -האוכלוסיה -אין בנמצא נתונים מדוייקים של אוכלוסית האזור הסטטיסטי שבו ממוקם משק הבית המסוים. יתכן ואילו היו נתוני המשתנים הלא-פיסיים נגישים יותר בךמה הדיסאגריגטיבית, השפעתם היתה רבה יותר מכפי שבאה לידי ביטוי כאן.
בכך יש אולי כדי להתריס כנגד התכנון הפיסי שבו למתכנן האפשרות לקבוע מראש כיצד ייראה כל דפוס מגורים. התכונות הלא-פיסיות לעומת זאת, הן קשות יותר לשליטה בידי המתכנן הפיסי, אבל כפי שמראים מימצאי העבודה, השפעתן על ערך הדירה אינה מבוטלת. בכך יש די כדי לקרוא לשוב ולהעמיק את המחקר בעתיד, לבדיקת השפעת התכונות הלא-פיסיות על הערך הראלי של דירות מגורים.
חשוב להבין כי המימצאים המובאים במחקר זה בעצם מצביעים על נקודה חשובה - שבידינו היכולת הבלעדית ככל הניראה, לשפר את איכות המגורים ולהעלות את ערכם. חשוב להבין שהעלייה בערך היא בעלת משמעות כפולה - עלייה בערך הנכס של האדם הפרטי מחד, ועלייה בערך התועלת החברתית כולה במקביל. זה המקום לציין גם כי, העבודה הנוכחית לא באה לחפש דרכים להגדלת הערך הנדל״ני של המגורים גרידא. עבודה זו מוכיחה מפרספקטיבה תכנונית, כי ישנם מרכיבים שהשפעתם על ערכי המגורים היא גדולה. המתכע הפיסי ירצה ככל שירצה שלא לעסוק בפן הנד״לני, בעל כורחו ה״מוצר" שיצא תחת ידיו, יהיה בעל ערך מסוים. עבודה זו באה לומר כי תכנון אפשר וחשוב שיהיה בראייה ארוכת טווח, גם איכותי וגם בעל ערך.
5.3 מסקנות על המודל
יתרונות
1.	ההתיחסות לנתונים היא דיסאגרגטיבית. המודל מוזן בערכים הראליים הספציפיים של כל דירה ודירה, כפי שצויינו בחוזה המכירה. דבר זה נכון גם לגבי הערכים והאיפיונים של כל אחד מהמשתנים המסבירים ( למעט משתנים לא-פיסיים כגון מאפייני אוכלוסיה ואחרים, שהנתונים לגביהם מוגבלים לגישה בשל חוק הגנת הפרטיות).
2.	מאפשר זיהוי ההשפעה המדויקת של כל משתנה ומשתנה, על הערך הראלי של הדירה, ללא תלות בזמן. יחד עם כך, ניתן לבצע את המחקר בחתכים של זמן ועל ידי כך לנטרל למשל השפעות של "אופנות" בתקופות מוגדרות.
3.	המודל דורש נתונים שמצויים במרוכז בידי המוסדות המשכנים. במידה שיש שיתוף פעולה מצד המוסדות, ניתן לחסוך אנרגיות ומשאבים שעלולים "להיתבזבז" בחיפוש לצורך איסוף נתונים, שממילא מרוכזים בידי המוסדות.
4.	בהנחה שיש קשר בין מוצלחות של "מוצר" לבין המוכנות לשלם בעדו, הרי שהמודל מאפשר ללמוד מהם טיפוסי המגורים היותר או פחות מוצלחים ובהתאם לכך, להיערך בתכנון עתידי.
חסרונות
1.	המודל תובעני בנושא הנתונים הנידרשים. המשתנה המוסבר ה״קרדינאלי״( ערך הדירה) קשה להשגה. ללא שיתוף פעולה מצד המוסדות המשכנים, איסוף הנתונים תובעני ביותר - אם בכלל אפשרי.
2.	במחקר כגון זה, הכולל אוכלוסית דירות מגורים ישנות יחסית, המודל מיתחשב בשינויים שהיו עשויים לחול בערך הראלי לאורך זמן. לפיכך, המודל מיתחשב באלמנטים כגון : שינוי בשער החליפין של המטבע, שינוי בגובה המדד, שינוי בשיעור המע״מ המונהג, וכדר. לצורך כך, דורש המודל את כל הנתונים לגבי שער החליפין, שינויים בגובה המדד, שיעורי המע״מ, בכל תקופה שבה נירכשו הדירות.
3.	המודל מניח כי קייס קשר בין "מוצלחות "של מגורים לבין המוכנות לשלם בעדו. כידוע, המציאות היא מורכבת יותר ובפועל, משקי בית רבים בשעה שהם באים לרכוש דירה אחת ולא אחרת, מאולצים ע״י גורמים נוספים על אלו הכלולים במודל. למשל - קירבה למקורות תעסוקה.